---
title: "【读书笔记】富爸爸，穷爸爸"
date: 2022-05-02T15:23:08+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:08+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 前言

学校教育只专注于学术知识的传授和专业技能的培养，却忽视了理财技能的培训。

贫穷和破产的区别是：破产是暂时的，而贫穷是永久的。

## 第一章 富人不为钱工作

穷人和中产阶级为钱而工作。富人让钱为他工作。

老鼠赛跑：一开始，没钱的恐惧会促使他们努力工作，得到报酬后，贪婪或欲望又让他们想拥有所有用钱能买到的好东西。

工作只是面对长期问题的一种暂时的解决办法。

大多数人并不知道是他们的感情代替了他们进行思考。

## 第二章 为什么要教授财务知识

你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱。

如果人们能灵活一些，保持开放的头脑不断学习，他们将在时代的变化中一天天地富有起来。如果人们认为钱能解决一切问题，恐怕他们的日子就不会太好过。只有知识才能解决问题并创造财富，那些不是靠财务知识挣来的钱也不会长久。

如果你想发财，就要学习财务知识。

必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。

富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。

资产是能把钱放进我口袋里的东西，不管我工作与否； 负债是把钱从我口袋里取走的东西。

现金流说明了问题，即一个人怎样处理他的钱。

决定买很昂贵的房子，而不是开始证券投资：

* 失去了用其他资产增值的时机。
* 本可以用来投资的资本将用于支付房子高额的维修和保养费用。
* 失去受教育的机会。

因为没钱投资，也就不去投资，这就使他们无法获得投资经验，并永远不会成为成熟投资者。

当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。

资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。

作为一个自己有房子的雇员，你努力工作的结果如下：

* 你为公司工作。雇员的工作只会使雇主或股东更加富有，而不能使他们自己富有。你的努力和成功将使雇主更加成功并得以提早退休。
* 你为政府工作。政府在你还未看到自己的工资时就已拿走了一部分，你努力工作，其结果是使政府的税收增加。实际上大多数人每年从 1 月到 5 月都是在为政府白白工作。
* 你为银行工作。缴了税后，你的最大支出应该是抵押贷款和信用卡账单了。

财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？

富人买入资产；穷人只有支出；中产阶级购买自以为是资产的负债。

如果我想增加支出，就必须先增加资产项产生的现金来维持我的财富水平。

流入资产项的钱越多，资产就增加得越快；资产增加得越快，现金流进来的就越多。只要我把支出控制在资产项能够产生的现金之下，我就会越来越富有，也会有越来越多的非劳动收入。

## 第三章 关注自己的事业

富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。

大多数人工作是为其他人：他们的老板、政府（税）、银行（抵押贷款）。

关注自己的事业。不要耗费一生为别人工作。

很多人耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。关注自己的事业并不意味着要开一个公司，虽然有些人会这样。你的事业的重心应该是你的资产项，而不是你的收入项。晋升或者一份更好的工作只是围绕着工资收入转。只有你把额外的收入用来购买可产生收入的资产，你才能真正感到财务安全。

保持低支出，降低负债，为坚实的资产打造基础。

真正的资产：

* 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了。
* 股票
* 债券
* 能够产生收入的房地产
* 票据（借据）
* 版税，如音乐、手稿、专利
* 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西

为了财务安全，人们需要关注自己的事业。

富人关心的焦点是资产而其他人关心的是收入。 

存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作，其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有。 

净资产并不是一个确定的东西，这主要是因为在你开始出售资产时，你还要为获得的收入缴税。

一旦把 1 美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想：这 1 美元进了你的资产项，它就成了你的雇员。关于钱，最妙的就是让它可以一天 24 小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务。

## 第四章 税收的历史和公司的力量

虽然普遍的观点都认为富人应该缴更多的税让穷人受益，但实际上是中产阶级在承担着沉重的税负，尤其是那些受过良好教育、高收入的中产阶级。

随着政府规模的扩大，就需要征收更多的税以维持运营。 

税负就像敌人，总想从你那里拿走更多。让钱为你工作就能阻止它拿走更多。

财务知识：会计（财务知识，也就是解读数字的能力以及评估一项生意的优势和劣势）、投资（钱生钱的科学和策略）、了解市场（供给与需求的科学以及市场条件）、法律（减税优惠和在诉讼中获得保护）。

雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为剩下来的钱缴税。这是富人钻的最大的法律空子。

## 第五章 富人的投资

要成为理财方面的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。试着去冒险，要勇敢，让你的才华把恐惧转变成力量和智慧。

市场起伏，投资不稳。一生中我们将面临很多机会，你需要做的就是发现机会。

一般有两种类型的投资者：进行一揽子投资的人（比如财务计划师）；自己创造投资机会的人（职业投资者）。

学习创造投资机会：如何找到别人错失的机会；如何筹集资金；如何把精明的人组织起来并雇佣他们为你工作。

风险无处不在，要学会驾驭风险，别总想回避风险。

在现实生活中，人们往往是依靠勇气而不是智慧去取得领先的位置的。

如果投资机会太复杂而我又弄不明白，我就不会去投资。简单的数学计算和一般常识是有效理财所需要的一切。

如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，这才是在赌博。

好机会是用你的脑子而不是用你的眼睛看到的。

懂得财商的重要性，这就是你最大的资产。不知道这一点，将成为你面临的最大的风险。

## 第六章 学会不为钱工作

如果我们多学习和掌握一项技能，我们的收入就会呈指数级增长。当涉及钱的时候，只掌握一项技能的人不得不努力工作。

大多数人努力工作只为获得一份安稳的工作，他们关注的是短期内的薪酬和福利。

不要单纯地为了赚钱和安稳而工作，应当再找一份工作，并从中学习另一种技能。

最重要的专业技能是销售技能和营销技能。沟通能力，如书面表达、口头表达及谈判能力等对一个人的成功来说更是至关重要。

对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。

## 第七章 克服困难

掌握财务知识的人有时候还是不能积累丰厚的资产项的原因：恐惧；愤世嫉俗；懒惰；不良习惯；自负。

唯一没有出现过投资亏损的人，是那些未做过任何投资的人。

人人都怕赔钱；不同之处在于你如何处理恐惧和亏钱。

感到恐惧是正常的。克服恐惧的一个方法是尽早开始积累资产，让复利为你服务。

对于胜利者，失败会激励他们；对于失败者，失败则会击垮他们。

获胜者知道失败能够激励他们获得胜利，所以他们不害怕失败，他们还知道什么时候失败可以产生伟大。

大多数人在投资理财时采取防御策略，然而他们真正需要的却是积极取胜策略。

积累资产其实非常容易，不需要数学学的多好，但却需要胆量、耐心和对待失败的良好态度。

怀疑和恐惧使我们采取保守策略，所以我们总是与机会失之交臂。

精明的投资者知道，看起来最糟糕的时期实际上正是赚钱的最佳时机。

疑虑和愤世嫉俗的心态使大多数人安于贫困。

许多人未涉足股市，因为他们不想亏钱。他们不去分析实际情况，而只是对股票这种强有力的投资工具不予理睬，所以他们也赚不到钱。

将想法从付不起转变成怎样才付得起？这种思维会开启你的头脑，迫使你去思考并寻求答案。

太多的贪心不是一件好事，但是一点点贪心可以刺激你不断前行。

要想获得成功，你必须养成良好的习惯。

强迫自己考虑如何获取额外的收入来支付债权人，这使他在财政上更加强壮。

如果你通过在专业领域找到一个专家来教育自己，从而对自己的无知做出改进，那么无知并不是一件坏事。

富人和穷人之间最主要的区别在于他们处理恐惧的方式不同。 

对大多数人来说，他们在财务上不成功是因为对他们而言亏钱所造成的痛苦远远大于致富所带来的乐趣。

在金钱、财务和投资领域，有许多人完全不知道自己在谈论什么。

## 第八章 开始行动

可以唤醒理财天赋的步骤：

* 我需要一个超现实的理由—精神的力量
* 每天做出自己的选择—选择的力量
* 慎重地选择朋友—关系的力量
* 掌握一种模式，然后再学习一种新的模式—快速学习的力量
* 首先支付自己—自律的力量
* 给你的经纪人以优厚的报酬—好建议的力量
* 做一个印第安给予者—无私的力量
* 用资产来购买奢侈品—专注的力量
* 对英雄的崇拜—神话的力量
* 先予后取—给予的力量

穷人之所以贫穷，是因为他们有着不良的消费习惯。

如果想学习某些新东西，那你就要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学习的知识。骄傲自大或吹毛求疵的人往往害怕冒险，他们也不愿倾听专家的意见。

建议人们首先投资于教育。因为我们的头脑是我们最强大的工具。

那些没有钱的朋友从不问他们是怎样赚到钱的，只会找他们介绍工作或者借钱，又或者两者兼而有之。

在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。

明智的投资者往往会购买一项不被大众看好的投资，他们懂得利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的，他们会耐心地等待投资的增值。

你不仅仅要学习更快的赚钱模式，还要更快地学习新的赚钱模式。

能否自律是将富人、穷人和中产阶级区分开来的首要因素。

对理财压力承受力差的人永远不会成为富人。

开创事业所必备的最重要的 3 种管理技能是分别是：现金流管理、人事管理和个人时间管理。

在支付他人之前先支付自己，即先将钱分配给自己的资产项。

首先支付自己：

* 不要让自己背上数额过大的债务包袱。保持低支出。首先建立资产项，然后再用资产项购买大房子或豪车。
* 当你资金短缺时，让压力去发挥作用，不要动用你的储蓄或投资。利用压力激发你的理财天赋，想出新的赚钱方法，然后支付你的账单。这样不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。

让你的初始投资回本，并且要快速回本。

通过偶像的模范作用，我们挖掘出自身的巨大潜能。

当你想得到什么时，首先要想到给予，只有先给，你才能在将来取得丰厚的回报，无论金钱、微笑、爱情还是友谊都是如此。

没有强有力的理由和目标，任何事情都会变得非常困难。

有时我也会损失资金，但我投资的项目都是在我能承担的损失范围之内的。

轻松的道路往往会越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松。

## 第九章 还想要更多吗？这里有一些要做的事情

具体的行动指南清单：

* 停下你手头的活儿。
* 寻找新的思想。
* 找一些做过你想做的事情的人。
* 参加辅导班、阅读和参加研讨会。
* 提出多份报价。
* 每月在某一地区慢跑、散步或驾车 10 分钟左右。
* 为什么消费者总是穷人？
* 关注适当的地方。
* 首先寻找想买进的人，然后才去找想卖出的人。
* 考虑大生意。
* 学习前人经验。
* 行动的人总会击败不行动的人。

利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的。

## 结束语

在会计领域里，有三种不同的收入： 

* 劳动性收入。
* 投资组合收入。
* 被动收入。

大多数情况下，被动收入是指来自房产投资的收入。而投资组合收入是指来自纸资产的收入，如股票和债权。

变富有的关键是拥有尽快将劳动性收入转换成被动收入或投资组合收入的能力。

劳动性收入的税赋是最重的，而税赋最轻的收入则是被动收入。

真正投资者所做的就是将劳动性收入转化成被动收入和投资组合收入。

实现财务自由和获得巨大财富的关键取决于一个人将劳动性收入转化成被动收入或投资组合收入的能力。