---
title: "【读书笔记】人性的弱点"
date: 2022-05-02T15:23:08+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:08+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 01：如欲采蜜，勿蹴蜂房

批评不但不会改变事实，反而会招致愤恨。

因批评而引起的羞忿，常常使雇员、亲人和朋友的情绪大为低落，并且对应该矫正的现实状况，一点好处也没有。

尽量去了解别人，而不要用责骂的方式；尽量设身处地去想——他们为什么要这样做。这比起批评责怪要有益、有趣得多，而且让人心生同情、忍耐和仁慈。

## 02：真诚地赞赏他人

天底下只有一种方法可以促使他人去做任何事——给他想要的东西。

在你每天的生活之旅中，别忘了为人间留下一点赞美的温馨，这一点小火花会燃起友谊的火焰。

爱默生说：“我遇见的每一个人，或多或少是我的老师，因为我从他们身上学到了东西。”

## 03：激发他人的强烈需求

天底下只有一种方法可以影响他人，就是提出他们的需要，并且让他们知道怎样去获得。

成功的人际关系在于你捕捉对方观点的能力；还有，看一件事须兼顾你和对方的不同角度。

能设身处地为他人着想，了解别人心里想些什么的人，永远不用担心未来。

## 04：保持自我本色

一般人的心智能力使用率不超过10％，大部分人不太了解自己还有什么才能。

一个人最糟的是不能成为自己，并且在身体与心灵中保持自我。

你在这个世界上每天都是一个崭新的自我，为此而高兴吧！善用你的天赋。

一个人总有一天会明白，嫉妒是无用的，而模仿他人无异于自杀。

## 05：改变不良的工作习惯

人不会因为过度劳累而死，却会放荡和忧烦而去。

没有人能永远按照事情的轻重程度去做事。但按部就班地做事，总比想到什么就做什么要好得多。

不要忘记，快乐并非取决于你是什么人，或你拥有什么，它完全来自于你的思想。

## 06：学会放松，解除疲劳

辛勤工作很少会导致疲劳，尤其是那种经过休息或睡眠之后都不能解除的疲劳。

一个令人吃惊的可悲事实是，无数不会浪费金钱的人，却在鲁鲁莽莽地虚掷浪费自己的精力。

紧张是一种习惯，放松也是一种习惯。

## 07：倦怠导致身体的疲劳

我们的疲劳往往不是由工作引起，而是由于忧烦、挫折和不满等。

每天时时跟自己交谈，可以引导自己思考什么是勇气和幸福，什么是平安和力量；每天跟自己谈些需要感谢的事，这样，你的心灵就会海阔天空，快乐欢畅。

## 08：活在今天的方格中

你所认为的，并非真正的你；反倒是你怎么想，你就是什么样的人。

行动似乎跟着感觉走，其实行动与感觉是并行的，如果意志控制行动，也就能间接控制感觉。

只要将一个人内心的态度由恐惧转为奋斗，就能克服任何障碍。

## 09：不要对敌人心存报复

即使我们没办法爱我们的敌人，起码也应该多爱自己一点。我们应该不让敌人控制我们的心情、健康和容貌。

要想真正宽恕忘却我们的敌人，最有效的办法还是诉诸比我们更强大的力量。如果我们可以忘记一切，侮辱也就无足轻重了。

永远不要对敌人心存报复，那样对自己的伤害将大于对别人的伤害。

## 10：不要指望别人感激你

忘记感谢乃是人的天性，如果我们一直期望别人感恩，多半是自寻烦恼。

要追求真正的快乐，就必须抛弃别人会不会感激的念头，只享受付出的快乐。

与其担心他人不知感恩，不如不予预期。

## 11：盘算你所得到的恩惠

世上最好的医生是饮食有度、保持平安愉悦的心情。

人生有两项主要目标，第一，拥有你所向往的；第二，享受它们。只有具有智慧的人才能做到第二点。

想想自己拥有老天赐予的恩惠，你就不会再有忧虑了。

## 12：将不利因素转化为成功因子

有两个人从铁窗朝外望去，一个人看到的是满地的泥泞，另一个却看到满天的繁星。

真正的快乐不见得是愉悦的，它多半是一种胜利。

人生最重要的不是以你的所得投资，任何人都可以这样做。真正重要的是如何从损失中获利。这才需要智慧，才能显示出人的上智下愚。

## 13：每天尽力取悦他人

每天想到一个人，并努力使他开心，这样就能保证你在14天内治好忧郁病。

许多病人医学上找不到任何病因，他们只是找不到生命的目标，而且自怜。

对别人好不是一种责任，它是一种享受，因为它能增进你的健康与快乐。你对别人好的时候，也就是对自己最好的时候。

一个人想得到人生快乐，就不能只想到自己，而应为他人着想，因为快乐来自于你为别人、别人为你。

## 14：批评他人是一种自我满足

如果你被人批评，那是因为批评你能给他一种满足感。这也说明你是有成就的，而且引人注意。

小人常为伟人的缺点或过失而得意。

不合理的批评往往是一种掩饰了的赞美。

## 15：不让批评之箭中伤你

只要相信自己做的对，就不要在意别人怎么说。

林肯说：“只要我不对任何攻讦作出反应，这件事就会到此为止。”

凡事尽力而为，然后避开他人的批评之箭。

## 16：学会自我批评

每个人一天起码有5分钟不够聪明，智慧似乎也有无力感。

一般人常因他人的批评而愤怒，有智慧的人却想办法从中学习。

与其等待敌人来攻击我们或我们所做的工作，倒不如自己动手。

敌人对我们的看法比我们自己的观点可能更接近事实。

## 17：学会真诚地关心他人

凡不关心别人的人，必会在有生之年遭受重大的困难，并且大大伤害到其他人。也就是这种人，导致了人类的种种错失。

关心他人与其他人际关系的原则一样，必须出于真诚。不仅付出关心的人应该这样，接受关心的人也理当如此。

## 18：不要忘记微笑

行为胜于言论，对人微笑就是向他人表明：“我喜欢你，你使我快乐，我喜欢见你。”

世上人人都在寻求快乐，但只有一个确实有效的方法，那就是控制你的思想。快乐不在乎外界的情况，而是依靠内心的情况。

行动好像是跟随感觉走的。其实不是如此，行动是与感觉并行的。我们能使直接受意志支配的行动有规律，也能间接地使不直接受意志制约的支配有规律。

## 19：千万别忘记他人的姓名

一种最简单、最明显、最重要的获得好感的办法，那就是记住他人的姓名，使他人感觉对于别人很重要。

记忆姓名的能力在事业与交际上的重要性，和在政治上差不多同等重要。

多数人不记得姓名，只因为他们没有下必要的功夫与精力去记。他们给自己找借口：他们太忙。

## 20：学会倾听他人讲话

始终挑剔的人，甚至最激烈的批评者，常会在一个有忍耐和同情心的静听者面前软化降服。

所以如果你希望成为一个善于谈话的人，那就先做一个注意静听的人。

## 21：迎合他人的兴趣

与人沟通的诀窍就是：谈论他人最为愉悦的事情。

如果你要使人喜欢你，如果你想让他人对你产生兴趣，你必须注意的一点是：谈论别人感兴趣的话题。

## 22：让他人感到自己重要

现实生活中有些人之所以会出现交际的障碍，就是因为他们不懂得或者忘记了一个重要原则——让他人感到自己重要。

人类本质里最深层的驱动力就是希望具有重要性。

你要别人怎么待你，就得先怎样待别人。

## 23：不要争论不休

天下只有一种方法能得到辩论的最大利益——那就是避免辩论。

如果你辩论、争强、反对，你或许有时获得胜利；但这种胜利是空洞的，因为你永远得不到对方的好感了。

凡决意成功的人，不能费时于个人的成见，更不能费时去承受结果，包括他无法控制自己的脾气，丧失自制。

## 24：尊重他人的意见

你永远不会因为认错而引来麻烦。只有如此才能平息争论，引导对方也能同你一样公正宽大，甚至也承认他或许错了。

别与顾客、配偶或敌人发生冲突。别指责他们的错误，别惹他们动怒，如果非得与人发生对立，也得运用一点技巧。

## 25：如果错了，当即承认

假如我们知道自己势必要遭到责备时，我们首先应自己责备自己，这样岂不比让别人责备好得多么？

任何愚蠢的人都会尽力为自己的错误进行辩护——而且多数愚蠢的人都会这样去做，他承认自己的错误，感觉有别于他人，并给人一种尊贵高尚的感觉。

用争夺的方法，你永远得不到满足，但用让步的方法，你可能得到比你所期望的更多。

## 26：友善地对待他人

假如人心不平，对你印象恶劣，你就是用尽所有基督理论也很难使他们信服于你。

如果你想赢得人心，首先要让他人相信你是最真诚的朋友。

一滴蜂蜜要比一加仑的胆汁招引更多苍蝇。

## 27：让对方开口说“是”

当你与别人交谈的时候，不要先讨论你不同意的事，要先强调，而且不停地强调——你所同意的事。

懂得说话技巧的人，会在一开始就得到许多“是”的答复。

“是”的反应其实是一种很简单的技术，却为大多数人所忽略。

## 28：给他人说话的机会

如果你不同意他人的意见，你或许想阻止他，但最好不要这样，这样做没有什么效果。

如果你要树敌人，就胜过你的朋友；但如果你要得到朋友，那就让你的朋友胜过你。

最纯粹的快乐，是我们从别人的困难中所得到的快乐。

## 29：别将自己的意见强加于人

没有人喜欢接受推销，或被人强迫去做一件事。我们都喜欢按照自己的意愿购买东西，或照自己的意思行动，我们喜欢别人征询我们的愿望、需求和意见。

江海之所以能为百谷之王，是因为懂得身处低下，方能成为百谷之王。

## 30：善于从他人角度考虑问题

对方为什么会有那样的思想和行为，其中自有一定的原因。探寻出其中隐藏的原因来，你便得到了了解他人行动或人格的钥匙。

永远按照对方的观点去想，由他人的立场去看事，一如由你自己的一样，这或许不难成为影响你终身事业的一个关键因素。

## 31：同情对方的意愿

有这么一句神奇的妙语，它可以阻止人们辩论，消除他人产生的厌恶感，并给他人留下一个良好的印象。这句话就是：“我一点也不奇怪你有这种感觉。如果我是你，也会与你的感觉一样。”

人类普遍地追求同情。儿童迫切地显示他的伤害；或甚至故意割伤或打伤，以收获大量的同情。

## 32：激发他人高尚的动机

每个人的行事都有两个好理由：一是看起来很好；一是的确很好。

我们很难找到一个放之四海皆有效的法则，任何事情都会有一些例外。

如果没有迹象显示顾客有问题，最好要相信他们是诚心诚意愿意付清账款的。

## 33：戏剧性地表现自己的意图

这是一个充满戏剧性的时代，仅靠一点点语言的叙述是不够的。真理需要我们使之更生动、更有趣、更加戏剧化，你必须恰当运用表演的艺术。

## 34：让他人不断面临挑战

要做成事的办法，是激起竞争，不是勾心斗角的竞争，而是相互取胜的欲望。

取胜的欲望！挑战！激发！激发他人产生一种向上的精神——一种确实有效的方法！

提出一个挑战，那是任何成功者都喜爱的一种竞技，一种表现自己的机会；那是证明自身价值、争强斗胜的机会。

## 35：称赞并欣赏他人

当我们听到他人对自己的优点加以称赞以后，再去听一些不愉快的话，自然觉得好受一些。

如果你想说服他人，应该首先从称赞与真诚地欣赏开始。

## 36：间接委婉地指出他人的错误

有许多人在真诚的赞美之后，喜欢拐弯抹角地加上“但是”两个字，然后开始一连串地批评。

间接提出别人的错失，要比直接说出口来得温和，且不会引起别人的强烈反感。

## 37：不要总是责怪他人

听别人数说我们的错误很难，但假如对方谦卑地自称他们也并非完美，我们就比较容易接受了。

承认一个人本身的错误，就算你还没有改正过来，也可以帮助改善行为。

## 38：没有人喜欢受人指使

不教他人做什么，而让他人自己去做，自己在错误中学习。这种办法容易让一个人改正错误，保持个人的尊严，给他一种自重感，他就会与你保持合作，而不是背叛。

无礼的命令只会导致长久的怨仇——即使这个命令可以用来改正他人明显的错误。

## 39：保全他人的面子

保留他人的面子！这是一个何等重要的问题！而我们却很少会考虑到这个问题。

纵使别人犯错，而我们是对的，如果没有为别人保留面子，就会毁了一个人。

## 40：激励他人获得成功

假如你我要激励我们所接触的人，认识他们所具有的宝藏，我们所能做的比实际上改变的人还多。我们真能改变他们。

与我们本来应有的成就相比较，我们不过是半醒着。我们现在只利用我们身心资源的一小部分。

## 41：学会给人“戴高帽”

如果你要在某方面改进一个人，就要做得好像那种特点已经是他的显著特性之一。

差不多每一个人——富人、穷人、乞丐、盗贼——保全所赐予他的这诚实的名誉。

如果他得到你的尊重，并且你对他的某种能力表示认可，他就很容易受到引导。

## 42：鼓励更易使人改正错误

如果你告诉自己的孩子，丈夫，或他人，他在某件事上真是愚笨，他对某事没有天赋，或者他做的都错了……那么你就差不多消除了他要作出改进的各种动力。

宽容他人，鼓励他人，使事情好像容易去做，使对方知道你相信他有能力去做，他对这事有尚未发掘的才干——他为了要争胜就会终夜练习。

## 43：学会给他人授权

永远使对方乐于做你所提议的事。

获得权威，这是人类的一种天性。

## 44：切勿喋喋不休

在所有一切烈火中，地狱魔鬼所发明的狞恶的毁灭爱情的计划，喋喋不休是最致命的。它像毒蛇的毒汁一样，永远侵蚀着人们的生命。

要想赢得女人的心，并愿意永远不辞辛劳地取悦自己，最好、最有用、也最不会失败的方法，便是时时全心全意地感谢她、赞美她。

## 45：不要试图改造对方

英国伟大的政治家狄斯瑞利说过：“我一生或许会犯许多错误，但我永远在打算为爱情而结婚。”

与人交往，第一件应学的事情就是不要干涉他们自己快乐的特殊方法，如果那些方法不激烈地与我们相冲突的话。

## 46：不要批评对方

在所有婚姻中，有50％以上是失败的。

使许多罗曼之梦撞击离婚礁石的一个原因，就是因为批评——无用的，令人心碎的批评。

## 47：真诚地欣赏对方

男性对于女性追求美观及装束得体的努力应表示欣赏。所有的男人都忘了，如果他们曾有过觉察的话，将知道女性是如何注重自己的衣着。

对很多男人来讲，他们也许想不起自己5年前穿的什么衣服，什么衬衫，他们也丝毫没有意思去记住它们，但女人则不同。

## 48：注重生活中的小事

女人对生日及纪念日很重视，这永远是一种女性的神秘。

终究，婚姻就是一串琐事。忽视这一事实，将造成家庭生活的灾难。

在很多婚姻破裂的事件中，并非所有的家庭都是因为一些重大的事件而过不下去，相反，大多数人往往是由于一些小小的事情。

## 49：家庭内部也应有礼

无礼，这是侵蚀爱情的祸水。

惟一真实地对我们说出刻薄、侮辱、伤感情的话的人，都是我们自家的人。

婚姻幸福的普通人，比幽居的天才快乐得多。

## 50：如何与女性相处

今日的婚姻是否美满，要看双方的心理是否成熟。也就是说，他们是否了解自己、了解自己与对方的关系，并且愿意彼此分担责任，以增进对方的快乐与福利。

婚姻是我们是否成熟的最好试金石。你若不想关心别人，最好是自己独处。

## 51：如何与男性相处

要想当好听众，首先要注意听讲。眼睛不要四处张望，或显出烦躁不安的样子。

许多男性都把女性形容得唠叨不休，认为她们话讲得过多。他们真正的意思是：根本找不到机会可让自己也发表一些长篇大论。

## 52：不要做婚姻的文盲

所有婚姻的专家，都同意性的配合是绝对的必需。

“性”，众所公认的是生活中最重要的问题。无疑的，那也是造成男女快乐破裂原因的东西。

快乐的婚姻，很少是机会的产物，他们如建筑物似的，必需有理智的用心去设计。

## 53：不要光踢椅子

一个人迈向成熟的第一步应该是敢于承担责任。我们生活于世，就要面对生命中的许多责任。

对那些不成熟的人来说，他们永远都可以找到一些理由，以解脱他们自身的某些缺点或不幸。

把人的生活改造得更美好才重要，而不是整日沉溺在自怜的深渊。

## 54：困难并不意味着不幸

对喜欢规避责任的人来说，困难则成了最好的挡箭牌。

假如每个人成天都认为环境不好，当然就会把自己的过失诿诸“缺陷”或种种其他原因。

不成熟的人随时可以把自己与众不同的地方看成是缺陷、是障碍，然后期望自己能受到特别的待遇。成熟的人则不然。

## 55：摆脱生活中的不幸

要想摆脱不幸的阴影，最好的一种方法便是提升我们自己去帮助别人。

不幸遭遇并非就是世界末日。有时候，它还是促使我们采取行动的催化剂，对改善状况大有必要。

生命并不是一帆风顺的幸福之旅，而是时时摆动在幸与不幸、沉与浮、光明与黑暗之间的模式里。

## 56：拥有自己的信仰

我们必须信仰某些事物。但是，假如我们没有就此信仰去采取行动，一切仍然无用。只有信心而没有作为，是无济于事的。

人不是因为没有信心而跌倒，而是因为不能把信念化成行动，并且不顾一切地坚持到底。

## 57：你是独一无二的

每个人的生活遭遇都是独一无二的。尽管构成人体的基本因素相同，但我们每个人的生命都很奇妙地自成一格，绝不与人雷同。

心灵的成熟过程，是持续不断的自我发现、自我探寻的过程。除非我们先了解自己，否则我们很难去了解别人。

兴奋的品质是我们工作能否成功的极重要因素，因为情绪的动力是促成我们向前进的力量。

## 58：学会喜欢你自己

成熟的人会适度地忍耐自己，正如他适度地忍耐别人一样。他不会因自己的一些弱点而感到活得很痛苦。

不喜欢自己的人，表现在外的症状之一便是过度自我挑剔。

独处对我们的心灵运动十分有益处，就好像新鲜空气对我们的身体极有帮助一样。

## 59：不要盲从因袭

要想成为真正的“人”，必须先是个不盲从因袭的人。你心灵的完整性是不可侵犯的。

年轻人或涉世未深的人，常常会害怕自己与众不同，无论是穿着、行动、言谈或思考模式，都尽量与自己所属的圈子认同。

## 60：不要令人生厌

假如预防是最好的治疗，那么，在治疗疾病之前，我们须得先诊断出该疾病的原因来。

言语乏味的人不但不了解自己、不喜欢自己，甚至也不能保持自己的自然天性。

人若是心灵成熟，或心智继续成长，就能与人讨论任何事情而不致引人生厌。

## 61：为什么别人要喜欢你

赢得别人注意的最好方法，是不要去担心结果如何，或在意别人是否喜欢我们。只要我们开始采取行动，努力去实践那些必须完成的事项即可。

得到友谊的最佳方法，是必须注重施予，而不是获得——但应该是亲自赢取得来，而不是靠一时的吸引或哄骗。

爱是人类能够进步的基础，也是我们与他人交往的桥梁，更是衡量一个人是否成熟的依据。

## 62：孤独是现代人的通病

许多寂寞孤独的人之所以会如此，是因为他们不了解爱和友谊并非是从天而降的礼物。一个人要想得到他人的欢迎，或被人接纳，一定要付出许多努力和代价。

我们若想克服孤寂，就必须远离自怜的阴影，勇敢走入充满光亮的人群。我们要去认识人，去结交新的朋友。

## 63：忧虑是健康的大敌

在纷繁复杂的现代社会，只有能保持内心平静的人，才不会变成神经病。

不知道如何抗拒忧虑的人就会寿命减少。

再没有什么比忧虑使一个女人老得更快，而摧毁她的容貌。

## 64：消除忧虑的灵丹妙药

能接受既成事实，这是克服随之而来的任何不幸的第一步。

能接受最坏的情况，就能在心理上让你发挥出新的能力。

忧虑最大的坏处就是摧毁我们集中精神的能力，一旦忧虑产生，我们的思想就会到处乱转，从而丧失作出决定的能力。

## 65：运用亚里士多德法则

如果我们将忧虑的时间，用来寻找解决问题的答案，那忧虑就会在我们智慧的光芒下消失。

一旦作出决定，当天就要付诸行动，同时要完全不理会责任问题，也不必担心后果。

## 66：将忧虑减半的四个步骤

究竟出了什么问题？

问题的起因是什么？

你能找到哪些解决办法？

你决定用哪种办法？

## 67：让忙碌消除你的忧虑

工作——让你忙着——是精神疾病最好的治疗剂。

忧虑最能伤害你的时候，不是在你有行动的时候，而是在一天的工作做完了之后。

要是我们为什么事情担心的话，让我们记住，我们可以把工作当做很好的古老治疗法！

## 68：生活在今天的密封舱里

我们首要去做的事情不是去观望遥远的将来，而是去做手边的清晰之事。

为明日作好准备的最佳办法就是集中你所有的智慧、热忱，把今天的工作做得尽善尽美。

一个好想法与坏想法的差别是，好想法考虑到原因和结果，从而产生一个符合逻辑、富有建设性的计划；而坏想法通常会导致一个人的紧张和精神崩溃。

## 69：不要因小事而垂头丧气

我们通常都能很勇敢地面对生活里那些大的危机，却被那些小事情搞得垂头丧气。

大多数时间里，要想克服因为一些小事情引起的困扰，只要把自己的看法和重点转移一下就可以了。你就会找到一个新的、使你开心一点的想法。

## 70：计算事情发生的概率

我们所担心的事情中，有99％根本就不会发生。

如果我们根据概率法则考虑一下我们的忧虑是否值得，并真正做到长时间内不再忧虑，90％的忧虑就可能消除。

## 71：适应不可避免的事实

事情既然如此，就不会另有他样。

我们所有迟早要学到的东西，就是必须接受和适应那些不可避免的事实。

快乐之道无他——我们的意志力所不及的事情，不要去忧虑。

## 72：让忧虑“到此为止”

学会对自己说：“这件事情只值得我担一点点心，没有必要去操更多的心。”

林肯认为：“一个人实在没有时间把他的半辈子花在争吵上，要是那个人不再攻击我，我就不会记他的仇。”

获得心理平静的最大秘密之一，就是要有正确的价值观念。

## 73：不要试着去锯木屑

惟一可以使过去的错误具有价值的方法，就是冷静地分析我们过去的错误，并从错误中得到教训，然后再把错误忘掉。

当你开始为那些已经做完或过去的事忧虑的时候，你不过是在锯一些木屑。

聪明的人永远不会坐在那里为他们的损失而悲伤，却会很高兴地想办法来弥补他们的创伤。

## 74：一生最重要的决定

当你到了18岁时，你可能面临着两个重大的决定：你将如何谋生？你选择一个什么样的人生伴侣？

一个人只要无限热爱自己的工作，他就可能获得成功。

选择一个合适的工作，这对你的健康十分重要。

让我们为那些找到自己心爱工作的人祝福，他们无须祈求其他幸福了。

## 75：70％的烦恼与金钱有关

人类70％的烦恼都跟金钱有关，而人们在处理金钱时，却往往意外地盲目。

令多数人感到烦恼的，并不是他们没有足够的钱，而是不知道如何支配手中已有的钱。

即使我们拥有整个世界，我们一天也只能吃三餐，一次也只能睡一张床——即使一个挖水沟的人也能做到这一点，也许他们比洛克菲勒吃得更津津有味，睡得更安稳。

## 76：夫妻间的职业冲突

最适合某个人的工作，或能够使他感到快乐的工作，并不一定就会使他富有或过上好日子。

疑虑是我们心中的叛逆者，由于害怕去追求，将会使我们失去我们通常能够赢得的东西。

上帝的确偏爱勇敢和坚强的心灵。

## 77：不要入不敷出

没有计划地花钱，就等于让肉贩、服装商、家具店……都来分享你的收入。

有计划的，或是有预算的花费，可以保证你和家人能够从你的收入里得到公平的分享。

预算是一张蓝图、一个经过计划的方法，用以帮助你从你的收入中得到更大的好处。

## 78：保持每日多清醒一小时

防止疲劳和忧虑的第一条规则是，经常休息，在你感到疲倦以前就休息。

爱迪生认为他无穷的精力和耐力，都来自他能随时想睡就睡的习惯。

休息并不是绝对什么事都不做，休息就是“修补”。

在你感到疲劳之前先休息，这样你每天清醒的时间，就可以多增加一小时。

## 79：说出你的心事

只要一个病人能够说话——单单说出来，就能够解除他心中的忧虑。

不要为别人的缺点过于操心。

今晚上床之前，先安排好明天工作的程序。

## 80：不再为失眠而忧虑

为失眠症而忧虑，对你伤害的程度，远远超过失眠症本身。

治疗失眠症的最好办法，就是使你自己的体力劳动到疲倦的程度。