---
title: "【读书笔记】财务自由之路（一）- 7 年内赚到你的第一个 1000 万"
date: 2022-05-02T15:23:11+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:11+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 前言

每个人可以做到的是：做出正确的决定，制订一个长期计划，使自己获得财务保障，甚至创造出一份财富，以此来改善自己的生活质量。

金钱可以使人更接近于幸福的生活。

三个偏见：

* 股票优于定息有价证券。
* 投资基金总不会出错。
* 基金对所有人而言都是最佳投资形式，通过买基金，大部分个人投资者最终都能获得像大玩家一样的高额利润。

好的投资让我们能够按自己想要的方式去塑造我们的生活。

变得富有的途径由以下4种策略组成：

* 储蓄一定比例的金钱。
* 使用储蓄资金进行投资。
* 提高自己的收入。
* 从每次加薪中提取一定比例进行储蓄。

## 第一章 你真正想要的是什么

金钱的重要性是我们赋予的。如果你有财务问题，金钱就会变得尤为重要。

我们的价值观和目标必须协调一致，否则我们便会处于矛盾之中。

乐观主义让你看到事物的积极面，而自信给你一种战胜事物黑暗面的信心。

自信指的是，一个人在自身经历的基础之上，知道他遇事可以依靠自己。

你的思维方式铸就了你今天的样子。这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子。

成功意味着成为最好的自己。幸福指的是热爱你现在的样子。

财务问题总是会对其他几个领域造成消极影响。

做个选择：你是想拥有一台赚钱机器，还是穷其一生成为一台赚钱机器。

将你的事业建立在你最大的兴趣之上。

整天工作的人是没有时间来赚钱的。

只有当你清晰地确定指导自己的价值观之后，你才能掌控自己的生活。

你一生中能否有所作为，并不直接取决于你铁一般的行动准则，而是与你的梦想、目标、价值观和策略直接相关。

## 第二章 责任意味着什么

你并非要对所有的事件负责。但你总是要对自己对事件的判断和反应负责。

给你责任的人同时也给你了权力。

你昨天做出的决定确定你的现在。你今天做出的决定确定你的未来。

愿望是我们未来生活的预兆。我们决定我们想要得到些什么，同时也决定了将来会获得些什么。

4种方法拓宽你的可控领域：

* 离开你的舒适环境。
* 将困难当作成长的机会，并且问自己：我如何创造一种情况，使这个问题不再出现呢？
* 提出正确的问题。
* 扩大你的个人范畴，同时你的可控领域也得到了拓宽。

随着年龄增长，你只会对自己没做过的事情感到后悔。

没有责任心地生活就意味着，使自己退化为一个无力的牺牲品，意味着按照别人为你谱写的剧本来生活。

如果我们在事件发生时勇于承担责任，那么所有的负面情绪在这一刻都会失去掌控力。

只有你自己（绝非任何人），能对你7年内收获多少金钱负责。

## 第三章 100万欧元是难以企及的奇迹吗

大多数人都高估了自己1年内能做到的事情，也低估了自己10年内能做到的事情。

深刻的变化发生于5个层次之上：采取行动、运用技巧、个人发展、世界观和自我认知。

你或者在机遇中看见风险，或者在风险中看到机遇。

比获得100万欧元更加令人满意的是，成为一名百万富翁，后者是能创造奇迹的人。

信心不足的人不敢冒险，他们也以此来保护自己。

创造奇迹需要承担风险。

如果你在迈出新一步之前不感到害怕，这就意味着，这一步对你而言还不够。

惊人的好运是连续多年准备所产生的结果。

我们对自己能获得多少好运负责，也对自己生命中能出现多少奇迹负责。

## 第四章 为什么没有更多的人变得富有

大目标比小目标更易于实现，因为问题无法完全挡住你看向大目标的视线。

成功人士总是懂得将自己置于一个“必需的”情境，不实现目标，就永远不会快乐。

当你为自己设立了极限，你就会设法达到你的极限。

你不仅仅要对自己的失败承担责任，也要对你的成功承担责任。你如果认为成功是不可重复的，就失去了提升自我价值的机会。

一个付出110％努力，主动摒弃所有借口的人，势必取得成功。

你需要一位好教练，一位能够借助自身经验最大化地激发你才能的人。

最先关注自身劣势的人是不会得到财富的。

比赛是消极防御还是主动进攻，两者之间有着天壤之别。

多少人失去了生活的乐趣和变得富有的机会，就是因为他们极力想消除自身的劣势。

你必须为获得财富付出的代价是时间。但这与你通过财富挣得的时间是不可同日而语的。财富使你能平心静气地、不带金钱顾虑地思考人生的意义。

## 第五章 你关于金钱的真实想法是什么

一个人当前所处的境况，正是他个人信念的反映。

其实你今天拥有的东西，正是你认为正确的、对你有好处的东西。

对于获得财富的最好的准备，就是学习如何在有钱的情况下感觉舒适自在。

大多数人对财务富足持有的消极情感，比对财务自由持有的积极情感还要强烈。

财务状况和你对金钱的所见所闻，对你的影响程度是一样的。

如果你想行之有效地改善自身财务状况，你就必须改变你的消极态度。

想要变得富有，而又不去认识或者改变自己的信仰是徒劳的。

他人提出的建议不仅仅向你指明一条道路，也为你划定了极限。建议者常常将对自身处境的辩解伪装成对你的建议。

不要在身边寻找建议，而应该在最合适的地方寻找建议。

发展出能帮助你获得你想要的东西的信仰是十分重要的。

你能在30分钟之内改变任何一种信仰。

我们每一个人在过去都曾经改变过自己的观点或想法。这些在当时无意识的、偶然发生的改变，现在你同样可以有意识地去做到。

评判信念的重要标准是：这种想法在你通往目标道路上是否对你有帮助？

每当生活中发生不如你意的事情，你都要找出隐藏在事情背后的信念。

要实现自己的财务目标，你需要3种信仰：

* 我的处境自身必须改变。
* 我必须改变我的处境。
* 我可以改变我的处境。

想把某件事物变成必需品，我们就需要使用杠杆。杠杆由“避免痛苦”和“体验快乐”两部分组成。

你可以制造杠杆。无法实现目标时痛苦，实现了目标就快乐。

每一个达成过远大目标的人，都是将90％的精力放在“为什么”上，只将10％的精力放在“怎么做”上。

## 第六章 债务

永远不要用短期解决方案来应对长期问题。

消费债会扼杀你的积极性和自信心。

我们的信仰决定我们是否会欠下债务。而我们可以随时改变自己的信仰。

将你的力量用在清偿债务上，而不要用在推卸责任上。不要指责任何人，包括你自己。

用你的债务让自己学会自律。如果你能改变自己的信仰，那么自律对你来说也会很容易。

将你的目标定得更高一些，因为你的期望能决定你将获得什么。

每个问题都手捧一份礼物来到我们的身边。问题是很有趣的。

财务压力对你来说可能是毒药，也可能是良药。这由你自己决定。

每一个人都可以处理好成功，但是处理好失败才是真正的艺术。

债务不要紧，要紧的我们处理债务的方式。

## 第七章 如何增加自己的收入

每个人都会获得他应得的。你值得拥有多少，这完全掌握在你自己手中。

你不会因为自己需要更多就得到更多，而是因为你值得更多。你应该关心自己的义务，而非关心自己的权利。

你的付出，应该大于别人对你的期望。让你周围所有人都感到惊喜吧，超出别人对你的所有期望吧。优秀还不够，追求卓越吧。

请勇于承担责任，使自己成为不可或缺的一员；请勇于放弃和下放权力，使自己成为非必要的一员。

想要挣得更多的人，需要一张长长的问题清单。

做所有人都能做的事情，这件事情的价值就犹如沙漠里的一粒沙。你不必做得更好，但要更独特。找出你的优势。

你的收入同你的自信并肩成长。

你的收入由以下板块组成：能力、精力、影响力、自我评价/自我推销和创意。

花更多的时间来营销和提高个人（或产品的）影响力。

将精力放在能够为你带来收益的活动上。问一问自己：我是否必须做这件事，或者是否别人也能做到。

## 第八章 储蓄——支付自己

只有当你的钱多到可以使你仅靠利息便可生活时，你才算真正富有和独立。

如果你没有赚钱机器，那么你自己就是一台赚钱机器，只造出你值得获得的金钱。

是储蓄而非收入让你变得富有。财富产生于你对金钱的留存。

需求随着收入的增加而提高。如果你今天管理不好你的钱，那么等你挣到更多钱的时候，你就更管理不好了。

在收入低微的情况下储蓄反而更容易一些。因为收入越高，相同百分比的绝对数额就越大。

我们真正需要的东西其实少之又少。我们只是为了对自己的消费行为进行辩解，所以这样声称而已。

你绝对找不出不节俭的公司创始人。

不要只看到金钱现在的价值，要看到金钱在10年、15年或20年之后的价值。

成功者做好准备去做大多数失败者拒绝去做的事情。

使用收入的90％生活，与使用100％相比，没有什么区别。

我们的生活水平总是随着可支配收入的增加而提高。

你可以随时改变你关于储蓄的信仰和观念。

同样地，储蓄可能看起来比较困难，但是不储蓄给你造成的困难更多。

如果你做的是所有人都能做的事情，你也只会得到其他所有人都有的东西。

一般只有在缺钱的时候，金钱才会成为生活的重要组成部分。

引导你的孩子去接受储蓄的概念。

## 第九章 复利的奇迹

在金钱方面，责任原则同样适用。使自己的资本增值的人，会成为一个富有的人。而无视资本增值法则的人，会再次失去他的金钱。

了解复利的力量，却不使用这份力量使自己实现财务自由的行为，是一种缺乏责任心的愚昧无知。

对于复利来说，只有三个重要因素：时间、利润率和投入。

你开始得越早，你就能越轻松地实现它。

如果利润率提高3倍，那么你最后得到的金钱总额几乎能达到30倍！

如果你不让资本和投资为你服务，整个资本主义都会悄悄地与你擦肩而过。

金钱只留给那些了解并遵守资本准则的人。

资本主义使富人更加强大，会拿走那些无视其法则的人手上现有的东西。

是时候让“少数人的资本主义”成为人人共享的资本主义了。你也可以对此做出贡献，通过获得私人财富，成为一个榜样。

## 第十章 你为什么必须饲养金钱

你必须为自己的未来主动承担责任。成为自己的财务部长，至少将收入的10％存下来，并尽可能地存下收入的20％。

想要饲养金钱的人，就必须投资金钱并获得收益。

市场波动一直都是周期性的。重要的是将危机纳入我们的考虑范围中。

纯粹的投机者会成为危机的受害者，而投资者会成为受益者。

不要因为极端情况而动摇自己。也不要去追随大多数人的做法。坚持你自己的计划。

坚持固有的原则，做出相应的决定。

借口是我们讲给自己听的谎言。借口使我们贫穷。

我们每个人身上都有两个声音，财务失败者的声音和财务受益者的声音。我们能否实现财务自由，对此起决定性作用的是，我们听从的是两个声音中的哪一个。

## 第十一章 投资者和股民应遵从的原则

学会如何区分投资、投机和负债项目。

投资者在购买投资产品时就能取得收益，而不是等到卖掉产品时。

不要太早地选择负债。在买自住房之前，你应该要拥有一定量的积蓄。

你自己居住的房子不属于投资产品，它属于奢侈品。

投资者赚钱，投机者赢钱。

有形资产胜过货币资产。

如果想要实现财务自由，就要敢于冒险。

分散投资：一部分资金用于货币资产投资，一部分用于有形资产投资。

作为一名投资者，要不断地学习，充实自己。

做出决定：你想花15年至25年的时间来实现财务自由，还是想走一条更快捷的路？你想做一名投机者，还是想成为一名投资者？

我们无法预测未来，但是我们能塑造自己的未来。

跟随心中积极向上的声音。梦想是可能成真的。

## 第十二章 财务保障、财务安全和财务自由

你唯一可以期待的一点便是：意料之外的情况。

你对自己、对你的健康、你的情感、你的家人是负有责任的，你有义务尽可能快地去实现财务保障。

财务保障使你处于强者地位。

没人能对意外和厄运进行预测，但你可以做的是提前做好应对准备。

只要你还没有实现财务保障，你就必须考虑制订预算计划。

奥纳西斯说过：“我乐于重复过去的一切，但有一个例外，我会早点找到更优秀的顾问。”

有两条通向幸福的道路：降低要求或者增加财富。聪明的人，会同时给自己创造两条路。

只有资本多到让你能够仅靠利息就能满足支出时，你才算实现了财务安全。

只有做自己喜欢的事情时，我们才是真正快乐的。

一个从来没有长期做过使自己快乐的、有意义的事情的人，从来不会知道，他的身体内究竟蕴藏着多少潜力。

将自己看作一名理财专家：活在当下，同时也为未来做准备。

要实现财务保障，你应该尽量选择低风险的投资项目。

要实现财务安全，你就应该去寻找安全稳定的投资项目，长期平均收益率为12％的投资项目。

要实现财务自由，你就应该将那一部分不需要用来实现财务安全的资本拿来冒险，一部分投入中度风险投资项目，另一部分投入高风险投资项目。

实现财务自由最重要的第一步工作是明智地做出决定。如果你（现在）不做决定，就意味着你已经做好了决定。你决定一切照旧，不做任何改变。

当你为自己定好一个目标，并制订出书面计划，你就已经成功了50％，因为：

* 目标拓宽你的机会意识；
* 目标为你指出解决问题的方向；
* 目标使你为了“赢”而去比赛；
* 你有了一个目标，一切都变得很重要。

我们绝不能屈服于满足感。

我们不应该成为从不犯错的人，而应该成为永不放弃的人。

他人可以短暂地阻止你，但只有你自己才可以永远地使自己停下来。

如果你不经常犯错，就表明你冒的风险不够，没有付出最大的努力。

## 第十三章 教练和专家网络

你必须创造出一个强制自己成功的环境。

你自己决定受谁影响、向谁学习、学习什么：只模仿那些比你成功的人。

如果你周围都是成功人士，那么成功对你来说就很容易。

想要建立专家网络，你就应该经常思考，你能为别人提供什么好处。

我们需要专家网络来帮助我们成为最好的自己。

## 第十四章 你可以播种金钱

成功意味着获得你所爱的东西，而幸福意味着享受你获得的东西。

富有是神灵的财富委托行为，其持有者有义务倾其一生来造福社会。

“治愈”无意义之感的最好的方法就是去关心他人。

通过捐赠金钱的方式你证明了，你可以富有责任感地处理金钱，你可以妥善地运用金钱。

捐赠金钱这一行为证明你的自信。

捐助他人意味着期望财富。而我们的期望决定了我们实际能获得什么。

爱这个世界的人，也会被世界以爱相待。给予这个世界金钱的人，世界将会以金钱回报他。

付出给人一种生气和能量之感。

富有而不承担责任的人是不快乐的。

## 展望：未来会如何发展

去使自己变得富有吧。去做一切对于你变得富有有帮助的必要之事。因为金钱使人快乐。也正因为金钱使人快乐，所以变得富有就应该是你的目标。

当你捐赠金钱时，你会使别人和自己感到快乐。

当你拥有金钱时，你会获得一种安全感。

随着你所拥有的金钱的增长，你能发现自身人格的成长。

金钱使你拥有自由的生活。你可以做自己感兴趣的事情，你可以做符合自己天赋的事情，你可以做对别人有帮助的事情。

借助金钱，你可以使自己及他人的才能获得更好的发展。

只有拥有金钱，你才能阻止金钱成为生活中太过重要的事物。因为你拥有金钱做保障。

金钱的作用是帮助你，而不是成为你的主要目标。

你可以集中精力于那些对你而言很重要的事情。

金钱能使你内心好的一面更多地显露，能让你拥有更广阔的思维。

有钱才可能平衡生活。拥有金钱，你才能静下心来处理生活的其他方面。

金钱使你的生活丰富多彩。你可以住在你想住的地方，结识你喜欢的人。

有了金钱，你可以自由分配自己的时间。你不必因为某些事情再受到别人的安排，你可以追求自己的人生价值。

金钱就是力量，因此，有了金钱你便也有了更多的机会去发挥出你良好的作用，促进他人的发展。

有了金钱，你便可以更轻易地接近那些不允许你知足常乐，而是会鞭策你实现最优状态的人。