---
title: "【读书笔记】这书能让你戒烟"
date: 2022-05-02T15:23:08+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:08+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 前言

或许像绝大多数吸烟者一样，只要一想到戒烟，你就会惊惶失措；尽管有一千个戒烟的理由，你却总是迟迟不肯开始。

香烟并不是生活中不可缺少的东西。

这种恐惧是由吸烟导致的，永远无法靠吸烟缓解。你并不是自主选择吸烟成瘾，而是不小心掉进陷阱的。一旦掉进陷阱，你就难以自拔。

要停下来很容易！

你即将获得的东西，是全世界每个吸烟者都全心渴望的：自由！

## 第一章 你的烟瘾比我还大吗？

恐惧是让我们不断吸烟的根本原因：害怕一旦失去香烟，生活会变得缺少意义。

事实与我们的恐惧恰好相反。戒烟不仅不会导致生活质量下降，还能让我们的身体更加健康，精力更加充沛，生活更加充实、更有情趣。

## 第二章 轻松戒烟法

戒烟之后，你不会羡慕身边的吸烟者，而是会感觉兴高采烈，仿佛大病初愈一般。

你会觉得，只是为了摆脱这些危害，你才不得不牺牲吸烟的权利。

## 第三章 为什么戒烟如此之难？

快乐？享受？放松？激情？这些都是错觉，除非你认为故意穿上挤脚的小鞋，再把它们脱下来就算是享受！

答案很简单，吸烟并不是一种习惯，而是尼古丁上瘾！

他们的主要理由是，吸烟能给他们带来享受或寄托，放弃吸烟是一种牺牲。

## 第四章 一个险恶的陷阱

这个陷阱里并没有任何诱饵，我们并不是因为吸烟感觉良好才掉进去的，事实上第一支烟的感觉必然十分糟糕。如果第一支烟感觉良好，或许我们头脑里就会响起警钟，我们会意识到陷阱的存在。然而正因为第一支烟的感觉无比糟糕，我们才会以为自己绝不会染上烟瘾，在不知不觉中一步步走进陷阱。

忍受了几天的痛苦折磨之后，我们开始觉得时机不对，不应该在这时候戒烟，而应该等到没有压力的那一天再进行尝试。一旦产生这样的想法，戒烟的动力就会完全消失。自然，那一天永远不会到来，因为我们总是认为，我们生活中的压力会随着时间增加。

情况正好相反：吸烟会让你神经紧张，增加你承受的压力。

## 第六章 尼古丁上瘾

尼古丁本身的戒断症状十分轻微，绝大多数吸烟者一直到死都不会意识到，他们自己与吸毒者其实没有区别。

吸烟并不是一种需要。吸烟者们之所以要经常吸烟，是为了满足尼古丁毒瘾。

最可悲的地方在于，他们误以为吸烟能给他们放松和自信的感觉，殊不知这些感觉正是被尼古丁戒断症状所剥夺的，吸烟只是暂时满足毒瘾、缓解戒断症状而已。

吸烟就如同故意穿上挤脚的小鞋，再把它们脱下来，享受片刻的安慰。

吸烟者之所以感觉戒烟很难，是因为他们以为戒烟意味着放弃很多东西。你必须明白，其实你并不需要放弃任何东西。

吸烟者点燃香烟的目的是缓解尼古丁戒断症状，而这症状正是由吸烟导致的。

吸烟绝对不是习惯，而是毒瘾的一种！

绝大多数人吸烟的原因是，尽管知道吸烟弊大于利，但他们相信吸烟是一种享受。他们认为戒烟是放弃这种享受的过程，会给他们的生活造成损失。这是一种错觉。吸烟无法提供任何享受，只能先制造痛苦，然后再部分缓解痛苦，造成享受的假象。

睡眠时，他们可以轻松忍受10个小时的戒断症状，但在白天，10个小时不吸烟却会让他们抓狂。

如果你现在戒烟的话，只消几个星期，吸烟对你健康的影响就会彻底消失。

## 第七章 吸烟的陷阱：洗脑

五彩缤纷的香烟包装之下，掩藏的是肮脏和毒害，你一定要看清楚这一点。不要被精美的烟灰缸、镀金的打火机，以及千百万人吸烟的事实给迷惑了。

吸烟最可怕的地方不在于对健康的损害，而在于对精神的影响：你会搜寻任何说得过去的理由，只为了能继续吸烟。

看多了这样的说法，你就会觉得戒烟的确是一种放弃，尽管事实上你完全没有什么可放弃的。相反，通过戒烟，你不仅可以远离毒瘾，还能达到神奇的正面效应。

## 第八章 什么是戒断反应？

吸烟的真正作用是对尼古丁戒断症状的暂时缓解。

## 第九章 吸烟能释放压力？

要看清问题的本质：吸烟并不会帮你放松，只会逐渐摧毁你的意志。戒烟可以帮你恢复意志力和自信。

## 第十章 吸烟是因为无聊吗？

当你无聊时，注意力就会自然而然地集中在戒断症状的感觉上，于是你就开始吸烟。

## 第十一章 吸烟与注意力问题

香烟中的毒素会使血液携氧能力下降，从而导致大脑供氧不足，使你难以集中注意力。

只有吸烟者才会出现戒断症状。

## 第十二章 吸烟可以让人放松？

让他无法放松的原因正是吸烟。

## 第十三章 什么是综合性吸烟？

事实上，很多时候就是在刚刚经历过这样一夜，在喉咙痛和咳嗽中醒来的时候，我们才会决定戒烟。

事实上，整件事的原理仍然相同：香烟只不过是暂时缓解了戒断反应。

## 第十四章 我究竟要放弃什么？

记住，吸烟并不能填补空虚，吸烟才是造成空虚的罪魁祸首！

这种做法清楚地表明，吸烟的本质其实是毒瘾。吸烟者之所以吸烟，并不是因为享受吸烟的感觉，而是因为毒瘾发作，不吸烟的话就会十分痛苦。

好处：

* 自信和勇气的回归。
* 摆脱烟瘾的奴役，重获自由。
* 可以安心生活，不必担心别人瞧不起你，也不必瞧不起你自己。

吸烟的最大害处是让我们恐惧，而戒烟带给我们的最大好处，就是永远消灭这种恐惧。

我吸烟既不是因为自己意志薄弱，也不是因为真的需要香烟。我吸烟是因为第一支烟让我产生了烟瘾，而之后的每一支烟都在加重这种烟瘾。

## 第十五章:自愿的奴役

只有当我们决心戒烟，或是弄不到香烟，或是身处禁止吸烟的地方（学校、医院、超市、剧院、教堂等）时，才会觉得吸烟很重要。

## 第十六章 你真的不在乎钱吗？

我对重度吸烟者的定义是：不在乎买烟的钱，不相信吸烟有害健康，也不担心吸烟有损形象。

如果他属于那种每天20支烟的吸烟者，我会说：“我还是不相信你完全不在乎。按你吸烟的速度，一辈子至少要花掉10万块钱。你为什么要浪费这些钱？就算把钱扔进垃圾箱，或者点火烧掉，也比花钱毒害自己的身体、摧毁自己的信心和意志、忍受烟瘾的奴役来得好。你难道真的不担心吗？”

在生活的其他方面，你的决定通常是权衡利弊的结果。或许某些决定并不正确，但至少是经过理性思考的。然而，假如吸烟者就吸烟权衡利弊，唯一的结论只能是“赶快戒烟！你是个笨蛋”！

所以，一旦决定戒烟，就不要点起那第一支烟。否则，那一支烟就会花掉你15000元。

## 第十七章 为什么要往最坏处想？

如果你不能确定，可以走到交通繁忙的大街上，闭上眼睛，想象你只有两种选择：或者戒烟，或者闭着眼睛横穿整条街。

吸烟者只会对吸烟的危害性视而不见，因为他们无法承受事情的严重性。

然而尽管吸烟百分之百会摧毁他们的健康，他们却完全不做任何预防。这就是洗脑的力量。

事实上，咳嗽并不是一种疾病，而是一种症状，是肺部排斥异物的自然反应。吸烟者的咳嗽，其实是肺部正在排斥致癌性的焦油和毒素。如果他们不咳嗽，焦油和毒素就会留在肺部，导致癌症等严重疾病。吸烟者通常很少运动，而且呼吸浅而急，目的是防止咳嗽。我过去曾以为，吸烟引发的咳嗽会让我丧命。事实上，正是咳嗽减少了我肺内的有害物质积累，或许我就是因此捡回一命。

不要想癌症本身（因为很难想象），只要想象你必须住院治疗，必须忍受放疗和化疗的痛苦。你所考虑的只是你的死亡，还不包括你的生活。你的亲友爱人该怎么办呢？你的计划和梦想呢？

不要欺骗你自己。你还有机会。吸烟是一种连锁反应，如果你点燃下一支烟，就会点燃再下一支，直到为时已晚。

记住：这样想是错误的，吸烟对健康的损害是积累性的。每次你吸进一口烟，肺部积累的致癌性焦油都会增加一点，而且癌症还不是吸烟能导致的最严重疾病。

我们并不是享受吸烟的感觉，只是无法忍受不吸烟的滋味。

非吸烟者也不会因无法吸烟而痛苦，只有吸烟者才会。他们的痛苦是由尼古丁导致的。

下次你看到哪个吸烟者叼着烟卷，不妨想象一下他嘴里含着汽车排气管的样子。

事实上，与其说吸烟直接引发了各种相关疾病，不如说这些疾病都是免疫力下降的结果。

每当想到我的心脏曾经不堪重荷，努力把黏稠的血液送往全身血管，一秒钟都没有停歇，我都觉得当初我没有心脏病发作，简直是天大的奇迹。

吸烟的最大危害之一在于，尼古丁能消磨我们的意志，同时又给我们以提高意志力的假象。

每一支烟都会导致你继续抽下一支烟，你一辈子吸的烟可以连接成一条导火索。问题在于，你不知道导火索到底有多长。每当你点起一支烟，导火索就烧掉了一点，你离最终的大爆炸又近了一步。你怎么能知道爆炸会在什么时候发生？

## 第十八章 精力旺盛的感觉真好！

戒烟后，你不仅会感觉更健康，精力更充沛，而且更自信，更放松，感觉也会变得更加敏锐。

## 第十九章 放松与自信

生活中原本美好的内容，戒烟后更是锦上添花。

## 第二十章 驱散你内心的阴影

成功戒烟后，我再看到其他吸烟者时——无论他们年轻还是年老，吸烟程度轻还是重——不仅不会羡慕他们，还感到深深的遗憾，因为他们仍处在烟瘾的奴役之下。

## 第二十一章 吸烟的好处

此章节无内容。

## 第二十二章 意志力戒烟法的弊端

事实上，困难是吸烟者自己创造的，因为他们使用的是意志力戒烟法。任何会让吸烟者觉得戒烟是一种牺牲的戒烟方法，我都定义为意志力戒烟法。

事实上，吸烟既无助于缓解压力，也不能帮我们放松，更无法让我们享受。这些只不过是吸烟者的错觉而已。

通常要过很多时间，我们才会意识到自己染上了烟瘾，因为我们误以为吸烟是一种享受，而不是一种毒瘾。事实上，我们不仅无法从吸烟中得到享受（这是不可能的），而且还对香烟形成了依赖。

一旦停止吸烟，尼古丁戒断症状就会出现，让我们产生心理上的空虚感。

抑郁了一段时间之后，我们通常会妥协：“我不会像以前抽那么多”、“现在戒烟时机不对”、“等到生活没有了压力再说”。

事实上，我们承受的外在压力并没有增加，增加的压力正是尼古丁毒瘾导致的。

无论是出于什么原因，我们不再把头埋进沙子里，开始权衡吸烟的利弊得失。我们的理性立即意识到，吸烟有弊无利，必须马上停止。

这就像是开车时目睹一起交通事故，你或许会暂时放慢车速，但是下次你需要赶时间开车赴约的时候，又会一脚把油门踩到底。

戒断症状十分轻微，而且没有生理上的疼痛，只有心理上的空虚感。但你并不知道这就是戒断症状，你只是感觉想抽支烟，至于为什么想，你完全不清楚。

说服自己的错误理由：

* 人生苦短。
* 我选错了时机。
* 我无法集中注意力，容易激动，脾气也变坏了。

事实上，非吸烟者的生活质量比吸烟者要高得多，但是你却会产生相反的错觉。

吸烟者的痛苦与尼古丁戒断症状并无关系。

因为认定戒烟是一种牺牲，你会感觉生活仿佛缺少了什么——而这样的感觉会产生压力。压力是导致你想吸烟的因素之一，但是现在你正在戒烟，二者之间的矛盾会进一步加重压力。

事实上，在你熄灭最后一支烟的那一瞬间，戒烟就已经成功了；你所等待的，不过是戒烟再次失败的那一刻——你向自己屈服的那一刻。

你原本应该把吸烟这回事彻底忘掉，然而你的意识却偏要纠缠不休。

事实上，只要你坚持三个星期不吸烟，身体对尼古丁的饥渴就会消失。

意志力戒烟法通常需要很长的时间，因为戒烟的最大问题在于洗脑，而不是生理上的毒瘾。即使尼古丁上瘾症状已经消失了很久，戒烟者仍然会从心理上渴望再来一支烟。

我已经重复过无数次，吸烟跟享受完全没有关系，从来都没有！

吸烟是为了满足毒瘾，如果把身体和头脑中的毒瘾彻底清除出去，你就再也没有任何理由吸烟了。

## 第二十三章 减量戒烟法：当心！

在痛苦中忍受得越久，他就越“享受”暂时缓解痛苦的机会。

吸烟者长期不用吸烟时，内心的快乐实际上多于痛苦，因为他们感觉到了希望，觉得将来或许真能戒烟成功。

一旦采用减量戒烟法，戒烟者就陷入了十分矛盾的境地。他的想法是，吸的烟越少，他就会越不想吸烟。事实则正好相反，他吸的烟越少，戒断症状就越严重，他对尼古丁的饥渴也就越迫切。相反，他吸的烟越多，对烟味就越难以忍受，但这也不会让他停止吸烟。

彻底戒烟不仅更容易，造成的痛苦也更小。

只有在戒断症状的痛苦之中，吸烟才会被误解为享受，如果你能把拼命用头撞墙，然后再停下来的感觉称为享受的话。

对你自己好一点。一次性把烟戒掉。

任何一支烟都不是偶然的。吸烟会形成连锁反应，每点燃一支烟，都会引发第二支，第三支。直到你的生命结束，或者你彻底戒烟。

## 第二十四章 只要一支烟

* 戒烟并不需要放弃任何东西，只会得到许多收获。
* 不要考虑某一支烟。吸烟这件事情是一个整体，任何一支烟都意味着一辈子做烟瘾的奴隶。
* 你的情况跟别人并没有什么区别。所有吸烟者都可以轻松戒烟。

## 第二十五章 吸烟者的类型

* 没有人是自主选择成为吸烟者的，无论程度轻重；
* 所有吸烟者都觉得自己很愚蠢；
* 所有吸烟者都需要自欺欺人，为自己的愚蠢寻找理由。

“我的皮肤重新变好了！脸上再也不会感觉干干的，也没有青春痘了，只有干净的、柔软的皮肤！焕发出健康的光泽！我几乎无法相信，我的脸颊又恢复了红润！”

他们更相信吸烟是一种享受，而且戒烟的理由也不够充足，因为他们浪费在吸烟上的钱相对较少，健康遭受的损害也较小。

实际上，每次戒烟时，他摆脱的只是生理上的烟瘾，并没有摆脱心理上对吸烟的依赖。他没有意识到吸烟是洗脑的结果。每次他都希望能一劳永逸，永远不用再吸烟，可每次又都以失败告终。

只有当某种因素组织我们吸烟时，我们才会把吸烟当成一件好事。吸烟者永远得不到享受，因为所谓“吸烟的享受”只不过是一种幻觉。摆脱幻觉的唯一方法是戒烟，从生理和心理上摆脱烟瘾。

吸烟本身十分痛苦，绝没有任何值得享受之处。所以，吸烟者只有在一段时间无法吸烟之后，才会感觉到对吸烟的渴望。这就与生理上的饥饿一样，你饿得越久，最终吃到东西时的感觉就越好。

吸烟是一种毒瘾，人体对毒瘾的自然反应是摄入更多的毒品，如果没有及时摄入，就会出现戒断症状。

吸烟者几乎都会撒谎，即使是对他们自己。绝大多数轻度吸烟者吸烟的量和频率，比他们自己承认的要高得多。

## 第二十六章 秘密吸烟者

“戒烟让我的生活质量提高了很多。奇怪的是，现在我根本记不得吸烟究竟是什么滋味。”

秘密吸烟的最大危害在于，这样做会加深吸烟者脑海中的错误印象，让他们坚信吸烟是一种享受，而戒烟则是剥夺这种享受。

## 第二十七章 吸烟是一种社会风气？

随着社会风气的变化，所有曾经坚定的吸烟者都开始考虑戒烟。目前普遍的观点是，吸烟者大多数是意志薄弱的人。

## 第二十八章 戒烟的时机

人们通常认为吸烟是一种有害健康的不良习惯，这是错误的。吸烟不是习惯，而是尼古丁毒瘾，是当今社会的头号杀手。对绝大多数吸烟者来说，一辈子最倒霉的事情就是染上了烟瘾。在吸烟导致不可逆转的后果之前，你必须及时戒烟。

留出三个星期作为戒烟期，因为尼古丁毒瘾的消退需要这么长时间。

“我尝试戒烟已经不知多少次了，但每次总是失败，因为我总以为吸烟意味着放弃很多东西。现在我的感觉很好。”

记住，戒烟不需要放弃任何东西。相反，你会收获许多。

最容易的办法是选择你认为最难戒烟的时机——压力较大或者心情放松时，需要集中注意力或者无聊时，随你怎么选择。一旦你证明即使在这些时候你都用不着吸烟，那其他时候不吸烟就轻而易举了。

明天戒烟，并不比今天戒烟容易。

当时我认定吸烟能帮我缓解压力，如果吸烟时的生活尚且如此不堪，那戒烟后的生活就完全不值得过下去了。

只有当你身心孱弱，无力承担责任时，责任才会转化成压力。

对于一种不断恶化的疾病，最好的治疗时机就是现在——或者至少是越快越好。

三个星期的时间转眼就会过去，然后你就可以全心全意享受生活，心中再不会有怀疑的阴影。

只要你按我的指示去做，戒烟甚至用不了五天时间。

## 第二十九章 我会怀念吸烟的感觉吗？

* “只要一支烟就好。”记住，不存在“一支烟”这个概念，对于吸烟这件事情，必须从整体的高度考虑。
* 因为吸烟者正在吸烟，而你却不能这样做，所以你感觉被剥夺了某种权利。不要被这样的感觉蒙蔽了。你并没有被剥夺任何权利，相反，吸烟者会被剥夺：健康、精力、金钱、自信、思想的平静、勇气、安宁、自由、自尊

像所有毒瘾一样，你的烟瘾并不会自然好转，只会自然加重。

## 第三十章 我会变胖吗？

吸烟会导致人体对尼古丁产生抵抗力，导致戒断症状无法彻底缓解。嘴里的烟一熄灭，你体内的尼古丁水平就会迅速下降，从而让你渴望下一支烟。

我已经说过，“戒烟导致肥胖”的现象，其实是戒烟者试图用零食缓解戒断反应的结果。

## 第三十一章 警惕虚假的戒烟动机

不要欺骗你自己。如果一辈子因吸烟浪费的巨额钱财，50%以上的死亡率，身心方面的痛苦折磨，还有别人的鄙视都无法让你戒烟的话，小小一笔奖励又算什么？这样你只会更加相信，戒烟确实是一种牺牲。

吸烟究竟有什么好处？（完全没有！）

我为什么要吸烟？（你用不着！你只不过是在折磨自己。）

## 第三十二章 戒烟其实很简单

1. 决定今后不再吸烟；
2. 不再质疑这个决定，为戒烟而高兴。

原因是，如果我不加详细解释，你迟早会质疑戒烟的决定，最终推翻决定。估计你已经有过很多次这样的经历了。

最终戒烟成功时，我每天的吸烟量从100支直接下降到0，而且没有一点沮丧和失落。即使在戒断期间，我的感觉仍然相当良好，之后也从没有过吸烟的冲动。

我不再下意识地点烟，而是开始有意识地分析吸烟时的感觉。结果证实了我的想法：我并不能享受吸烟的过程，吸烟是一件肮脏、恶心的事情。

然后我对自己说：“亚伦，不管你是不是愿意，上一支烟就是你的最后一支。”

原因是痛苦并不存在。戒烟并不能导致痛苦，尼古丁戒断反应也不能。痛苦是犹豫和怀疑的产物。

* 你做得到。你跟其他戒烟者并没有什么不同，他们能成功，你也能。
* 戒烟不需要放弃任何东西。
* 务必记住，没有“一支烟”这种说法。
* 不要把吸烟当成一种有害习惯。
* 把生理上的烟瘾和心理上的疾病分开来对待。

生理上的尼古丁毒瘾，并不会影响你的生活质量，而且毒瘾自然消散之后，你的生活还会变得更好。

你必须满怀信心，坚信你能挺过生理毒瘾的戒断期（最长不超过三个星期）。

事实并非如此，戒断期并没有什么痛苦。也不要有这样的想法：“只要熬过这三个星期，我就彻底自由了。”事实上，三个星期之后，什么都不会发生。你的感觉不会突然转变。非吸烟者的感觉与吸烟者并没有什么不同。如果你在这三个星期里心存怀疑，那么三个星期过完，怀疑仍然不会消失。如果你对自己说：“我再也不会吸烟了，这不是一件好事吗？”那么等到生理上的毒瘾消散，你就真的彻底自由了。而如果你告诉自己“如果我能熬过这三个星期”，那么三个星期过后，你对吸烟的渴望会更加强烈。

## 第三十三章 戒断期

* 戒断症状本身：一种类似饥饿感的感觉，会让吸烟者觉得内心空虚，手上需要有点事情做。
* 某些事件，如接电话，导致的心理反应。

戒断期刚开始时，过去的触发机制还没有完全消失。你偶尔会习惯性地想：“我该来支烟了。”

你必须弄清楚，你并不需要吸烟，如果把吸烟当成一种享受或者寄托，只会让自己痛苦。

他们身处毒瘾的控制之下，无法像正常人一样享受生活。

把戒烟过程当成一场刺激的游戏。把尼古丁毒瘾想象成一条毒虫，正在你的身体里肆虐。只要三个星期不吸烟，你就可以让这条毒虫饿死。这段时间里，它会不断诱惑你点上一支烟，维持它自己的生命。

你也完全没有必要忘记。戒烟并不是一件坏事，只有收获没有损失。就算你每天想上一千遍也没关系，享受生活中的每一刻。提醒你自己，重获自由是多么幸福，摆脱烟瘾又是多么快乐。

绝对不要质疑你的决定。一旦在心里种下怀疑的种子，它就有可能生根发芽。如果感觉到戒断反应，就把这种感觉当作激励。如果你感到郁郁不振，就提醒自己这是毒瘾的作用。

记住你最初决定戒烟的原因。记住吸烟对你健康的损害，对金钱的浪费。最重要的是要记住，戒断症状只是暂时的，只是自由之路上的小小坎坷。

只要你意识到自己并不需要吸烟，就不需要再提醒自己，因为这本来就是事实。你不仅不需要吸烟，而且还会自动远离难闻的烟味。

## 第三十四章 “再来一口就好”

记住，任何人染上烟瘾，都只是因为最初的那一口。

## 第三十五章 我戒烟会比别人难吗？

只要心态合适，戒断症状也可以成为快乐的源泉。

## 第三十六章 失败的主要原因

戒烟之前就要想清楚，无论对于吸烟者还是非吸烟者，生活都有高潮和低谷。生活原本就是这样。

不要郁郁不振，告诉你自己：“没错，今天的确很糟糕，但吸烟只会让我感觉更糟。明天自然会好起来，而且即使是现在，我也并不像以前那么痛苦，因为我已经成功戒烟了。”

解脱的唯一方法是承认事实：戒烟是一个正确的决定，毋庸置疑。

## 第三十七章 你并不需要替代品！

记住：空虚感是吸烟导致的，无法通过吸烟来填补。只有意识到你并不需要吸烟，也不需要用任何东西代替吸烟，你才能重获自由。

吸烟是一种毒瘾，不是一种习惯；生理上的尼古丁戒断症状非常轻微，几乎感觉不到。

吸烟就好比先故意穿上小鞋再脱下来，“享受”暂时缓解痛苦的感觉。

## 第三十八章 我需要远离诱惑吗？

戒烟的决心会导致慌乱，慌乱会产生压力，而压力正是吸烟的触发机制之一。

## 第三十九章 启示性的一刻

戒烟者通常会在戒烟三个星期之内体验“启示性的一刻”：天空仿佛突然变蓝了，你意识到自己已经彻底摆脱了烟瘾，可以全心全意享受生活。在这一刻，所有的洗脑效果都会消失，你会开始可怜周围的吸烟者。

戒烟大约五天后，戒烟者会逐渐忘记戒烟这件事情，开始恢复正常的心态。绝大多数戒烟者都是在这时经历“启示性的一刻”。最常见的情况是，你正在经历某些特定情境，过去你在这种时候必须要吸烟，而现在你突然意识到，不吸烟的感觉其实更好，而且你完全没有想到要吸烟。自从这一刻起，你的戒烟之旅就会一帆风顺，因为你已经体验到了自由的滋味。

## 第四十章 最后一支烟

看透这种想法的本质——尼古丁戒断反应造成的空虚感。这样的感觉应该让你高兴，你可以对自己欢呼：耶！我是个非吸烟者！

非吸烟者不需要也不想吸烟，他们没有烟瘾，也用不着靠意志力压抑烟瘾。你所追求的就是这样的状态，而且你完全可以达到。

* 你永远不质疑戒烟的决定。
* 你不去等待自己变成非吸烟者，因为转变过程已经发生了。等待只会导致恐惧。
* 你不去等待“启示性的一刻”，也不会故意忘记吸烟这回事。否则只会导致恐惧。
* 你不使用戒烟替代品。
* 你看清所有吸烟者的本质，可怜他们而不是羡慕他们。
* 无论生活处于高潮还是低谷，你都不会单为戒烟的缘故改变你的生活。
* 每当你想到吸烟这件事时，都会想：耶！我是个非吸烟者！

## 第四十一章 最后的警告

戒烟容易，染上烟瘾同样容易。

不要两次掉进同一个陷阱！

无论你戒烟成功已经多久，有多么自信，都绝对不要再吸烟，哪怕只是一支。

## 第四十二章 20年的反馈信息

只有你继续吸烟，可怕的事才会发生。慌乱并不是由戒烟导致的，而是由吸烟导致的，戒烟后自然会消失。

没人能让时间停止。随着时间的流逝，你体内的毒虫也会逐渐饿死。你必然取得最终的胜利。

戒断症状会导致空虚感和不安全感，与天然的饥饿感和抑郁感几乎完全相同。

* 郑重宣誓，你永远不会再吸烟，永远不会再用任何方式摄入尼古丁，真心决定戒烟。
* 清楚认识这一点：戒烟不需要放弃任何东西。我并不是指戒烟的好处，也不是指你完全没有理由吸烟。我的意思是，吸烟无法提供任何享受，也无法成为你的依赖。享受和依赖的感觉只不过是幻觉，就像故意用头撞墙之后，再停下来时的感觉。
* 所有吸烟者都可以轻松戒烟。你的情况跟千百万其他吸烟者并没有什么不同。他们能摆脱烟瘾，过上正常的生活，你也可以。
* 任何时候比较吸烟的利弊得失，结论永远是“只有傻瓜才会吸烟”。任何东西都无法改变这一点，无论是在过去还是将来。既然你已经做出了正确的决定，就不要再生怀疑。
* 不要刻意不去想吸烟的事，或是因此担心。每当你想起吸烟这回事时，无论是今天，明天，你生命中的任何一天，你都要这样想：耶！我是个非吸烟者！
* 不要使用任何替代品。不要留着你的烟。不要躲避吸烟者。不要单为戒烟的缘故改变你的生活。

不要刻意等待那一刻的到来，只要专心生活就好。享受生活的高潮，度过生活的低谷，那一刻自然会到来的。

## 第四十三章 拯救剩下的吸烟者

事实上，戒烟者越来越多，是因为社会正在逐渐认清吸烟的本质：一种毒瘾，一种肮脏的行为。

## 结语：终结这场丑行

2002年，英美两国的吸烟人口比率分别为22%和26%，而中国更是高达31%，其中大部分人的生活并不富裕，只能节省基本生活费满足烟瘾。

* 把这本书放在安全的地方，你想看的时候随时都可以拿到。不要弄丢、出借这本书，或是把它送人。
* 如果你发现自己开始羡慕哪个吸烟者，立即提醒自己，他其实更羡慕你。你并没有被剥夺任何东西，而吸烟者却被剥夺了许多。
* 记住，你从来没有享受过吸烟的感觉，这就是你戒烟的原因。其实你享受的是身为非吸烟者的感觉。
* 记住，不存在“一支烟”这回事。
* 永远不要质疑你自己戒烟的决定。你知道你的决定是正确的。