---
title: "【读书笔记】财务自由之路（二）- 3 年内让你的个人资产翻一番"
date: 2022-05-02T15:23:12+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:12+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 前言

## 第一章 仓鼠之轮

能够赚钱的方式：

* 雇员或者工人（A）
* 自由职业者（F）
* 投资者（I）
* 企业家（U）
* 专家（E）

实现更高的收入：

* 如何能够在一个领域提高收入。
* 如何就职于一个特定领域，同时又从另外一个领域获取额外收益。
* 如何实现飞跃（并且转换领域）。

整天工作的人，没有时间赚钱。

赚得越多，带走越多。

财富属于那些和别人想法不同的人。

仓鼠之轮：税收和通货膨胀吞噬着微薄的利润，投资者只能原地踏步。

做大家都在做的事，只能得到大家都得到的东西。

## 第二章 书本知识与社会实践

如果真的想赚许多钱，您就需要做好准备经历风险，并下定决心不断学习，不断成长。

金钱和收入首先取决于思考的方式。

多次收入的机制存在于许多领域中：

* 投资者从1欧元都可以重复赚钱
* 作曲家、曲作者、歌唱家、音乐人按版权计算收入
* 市场咨询从销售额提成中获取收入
* 不动产所有者收取地租得到收入
* 有联系人邮箱资源的人，可以靠出租名单获得租金
* 依靠被动收入的销售员
* 拥有专利发明权的发明家
* 参与投资分红的演员
* 获取报酬的游戏发明者
* 企业家获取盈利
* 特许经营发牌者收取特许经营商的费用
* 按一定比例分成的计算机编程人员。

## 第三章 新规则

规则一：并非一次，而是多次

旧规则：人们工作一次赚一次钱。有的人找一份尽可能高收入的工作，并且努力工作，他们就会收入可观。

新规则：您可以利用一份工作获得多次盈利。请您富有创造力，敢于冒险，并且为了尽可能久地从一份工作获得收益而勇敢寻路。

规则二：能够出售

旧规则：最重要的商品是生产力。人们必须尽可能好地去出售生产力。

新规则：在信息时代，想法是最重要的财富。请您思考一下，如何可以做到出售自己的好想法。

规则三：寻找顺应时代的榜样

旧规则：找一个实际的榜样——拥有更加稳定“职位”的人，或者成为医生或律师。勤奋可以使人做到这一切。

新规则：向那些拥有一份工作并且以此为乐的人看齐。思考一下您的能力和爱好之所在，然后以此来发展自己的事业。

规则四：关心自己的安全感

旧规则：公司和国家关心我们。我们应该把钱投放在安全的地方，我们最重要的投资就是我们的房产。

新规则：我们必须关心我们自己。我们不能再把责任委托给他人。我们要自己追求富裕，同时经历冒险。我们的房子不是投资，而是奢侈。

规则五：为盈利参与竞争，经历冒险

旧规则：躲避风险。风险带来的只有不必要的危险。人们参与竞争就应该不输。

新规则：竞争是为了获利。去经历风险吧。

规则六：错误是好事

旧规则：错误是不好的，是愚蠢的象征，是未来的包袱。

新规则：规则是一个人生活的证明，是对未来的投资。成功之路总是要经历错误。

规则七：不断学习，不断成长

旧规则：学习主要在学校、在进修期间进行；学习是件苦差事，毫无乐趣可言；学习之后就是工作生涯。

新规则：我们应该穷尽一生不断学习，不断进步。即便离开了学校，学习的过程也没有停止。我们必须从实践中学习，从正在从事的工作中学习。

规则八：重新开创自己的职业

旧规则：连续性是好的；永远不要把赢了比赛的马换给别人。

新规则：自我提高是不够的。有时候您必须完全舍弃过去，重新给工作定位。

规则九：赚钱是一项游戏

旧规则：赚钱是辛苦的，毫无乐趣可言的。正直的人和受尊敬的人努力而勤奋地工作。

新规则：做您所热爱的事情。找一份对您来说好像一场游戏的工作。只有这样您才会感觉很好，才会赚许多钱，才会有生活质量。

规则十：发展强项

旧规则：链条在最弱的环节断掉，因此要克服弱点。

新规则：通往顶级收入的道路是——发展强项。

规则十一：找到解决弱点的办法或者将其转化为强项

旧规则：十全十美的个性使人十分愉悦，是令人成功的。

新规则：为困扰您的缺点找一个解决办法，或者将其转变为强项。请您接受这样的现实：有能力的人大多有许多缺点。

规则十二：工作、学习和定位是一体的

旧规则：工作时间只是为了赚得口粮糊口。重点在于此时此地。

新规则：应该将工作时间分为三部分：日常工作、学习以及将自己定义为专家。至少要拿出10%工作时间用于学习，20%时间用于定位自己；70%的时间用于日常工作。一种理想的分配方式是1/3:1/3:1/3。

那些经历冒险的人，无论如何都会得到更多的回报。

犯了错误时的反应：

* 说谎。
* 否认。
* 辩解。
* 推卸责任。
* 放弃。
* 学习。

成功人士把他们的错误看成未来的投资。如果在年轻时犯错，他们会感到很高兴。错误对他们来说就是思想上的财富。他们从错误中学习，并且试图使这笔投资带来巨大的收益。

大多数人在孩提时代都会接受到类似的信息：

* 学习是一项艰巨的任务，是不可能有乐趣的。
* 除此之外，人们学的好多知识都是过不了多久就会被人遗忘的没用的知识——这其中缺少与真实生活的联系。
* 学习是在学校进行的。人们毕业离开学校，就不会再去学习。学习枯燥无味。

只有做了一些真正想做的事，一些激发我们热情的事，我们才会实实在在地感觉到好。我们对工作的乐趣一定要像我们对最喜欢的游戏或者爱好那样多。

平凡的能力只能得到一般水平的收入，非同寻常的人才会得到不一般的收入。

如果您的某一性格妨碍您实现目标，那么您就需要严肃地对待它。

对于弱点，您应该找到解决的办法，或者把弱点转化为强项。

在新时代，我们在最理想的情况下是这样分配时间的：

* 分配给每天日常工作的时间，
* 分配给学习的时间，
* 为了使自己定位成专家的时间。

那些不为未来做准备的人，不积极规划未来的人，会一直生活在过去。

拿出固定的一段时间用于学习和成长以及您每天进行的定位练习

我们永远都不要接受用适用于短期的方法去解决长期的问题。

## 第四章 选择适合自己的领域

* 我们所谈论的思考方式没有对错之分。
* 我并不相信贫穷、中产阶层以及富裕就是最终命运。
* 当我们的想法没有最终确定，就存在着一个极大的安慰：我们能够学着改变思考方式，并以此改变我们的命运。
* 在分析我们思考方式的时候存在着一个难点：大多数人并不明确根据哪些价值标准去真实生活，进行真正的思考。

工作的真正好处：

* 可以使缺乏纪律性的人保护好自己。
* 一名职员可以完全将注意力集中于唯一的一项工作中。
* 固定的工作时间，特别是较短的工作时间为有规律的下班时间和假期创造了一种可能。
* 对于健康上和心理上比较脆弱的人来说，一家有着固定组织结构的公司是一种十足的帮助。
* 检查是否成功是别人的事情。
* 发展的道路很大程度上是事先预设好的。
* 对于独立经营者来说，完美是出于天性的，因而对于重要的条件要求很高。
* 许多人擅长完成任务，而不擅长分派任务。

企业家和投资者特点：

* 他们热爱自由。
* 他们愿意进行规划，承担责任。
* 问题和挑战是一项受欢迎的游戏。
* 经历冒险对他们来说是理所当然、合情合理的。
* 他们愿意行使权利并产生影响。
* 他们想赚更多的钱——他们希望坐享其成。
* 他们很乐意创造事物。
* 他们不愿意（也不能够）将自由时间和工作时间分离。
* 工作处于绝对优先的地位。
* 大多数情况下，他们喜欢和他人沟通，并且能够领导别人。
* 对于到底怎样去做事情，他们有自己的想法（这一点不适合做职员）。
* 他们不断分析，不断学习。
* 他们自信，从自身寻求安全感。

建立其它的收入渠道的建议：

* 请您确定一份第二收入来源。如果您的兼职同主要收入来源相同，那么这就不算一份第二收入。
* 找一份能够使您学到很多，得到发展，实现自我成长的职业。请您学习第七章中关于收入游戏的规则，这样实践经验就会得到发展。这样，在学习的同时得到实践方面的经验，还能额外赚到钱。
* 请您学会销售：销售自己，销售一种服务，销售想法、产品、知识、信息。
* 请您勇于冒险。不要惧怕犯错。如果兼职失败了，也不会对生存产生威胁。您还有主业在。把这些当成一个绝妙的机会，去锻炼自己可以面临更大的风险。
* 不要白白浪费时间。保持对未来的探索，伺机寻找多样化的赚钱机会。创造一些您可以进行出售的东西。
* 请试着找一份给您带来乐趣并且与您的能力相符的职业。问一问自己：我怎样才能凭借自己的爱好赚钱呢？
* 请您不断思考，如何才能将自己定位成专家。比如说我相信，许多人头脑中其实都有一本好书的素材。
* 无论您做什么，都应该额外使自己成为投资家。让自己成为一台印钞机。

富裕的人都把钱用在节省时间上。

## 第五章 强烈的兴趣+天赋=心流

成功意味着可以完全按照自己的计划去生活。

为什么人们要从事一项能够带来心理流畅体验而且有意义的工作？

* 是度过困难时期的动力。
* 那些不去解决生命中基本问题的人，只能过着受约束的生活。
* 通过一份给我们带来欢乐并且与我们能力相符的职业，我们可以得到最佳的发展。那些长久停留在同一层面的人，会感觉到无聊或者意志消沉。
* 那些在工作中没有领略过流畅忘我的“心流”状态的人们，常常在电视中寻找这种状态——却常常错过自我经历这种状态的机会。
* 我们需要一幅宏观蓝图。
* 四个大写的“L”使我们的生活得到了满足。
* 许多人都在寻找更深层次的意义。

心流状态的体验：

* 是内心和谐的最佳状态
* 一种“我打造了自己的生活”的感觉
* 是最深邃的沉思，是最高尚的义务
* 感触最深的幸福和喜悦
* 生活中最美的一瞥
* 心醉神迷和自我满足：其他任何事都变得不重要了

心流状态的条件

* 明确的目标
* 控制力
* 发挥某种能力
* 精神的完全集中
* 跨越自身的极限
* 反馈
* 改变了时间观念
* 实现自我的体验

心流状态体验带来的好处

* 我们脑部生理的改变。
* 我们将有更大的学习和成长的动力。
* 头脑清晰。
* 成绩的提高。
* 更强的自我认知。
* 我们将明显变得更加健康。
* 平和。

## 第六章 如何找到适合自己的工作

对于大多数人来说，薪水其实是给自己的赔偿费。

没有人能比一个发现自己生命意义，并且追随内心的人表现出更多的责任感。

失业者择业步骤：

1. 请您选择一个有帮助意义的态度。
2. 请您在一开始的20天中无论如何都不要找一份简单的工作，一份仅仅为了赚钱的工作。
3. 请您像本来就没有失业一样去做事情。请您早晨8:30开始工作直到晚上6:00。
4. 为下一个100天制订一个计划。

编制认知日志：

* 请您拿出10～20天时间。如果目前没有时间，那么请您立刻确定下来什么时候可以定下时间。
* 找到一个不受打扰的环境。您需要安静和灵感。如果您有积蓄，您可以去山里，或者去海边（您失业了，还开车去“度假”，想想就蛮有趣的）。但是无论如何请您保证既定的工作时间。
* 您通过记录下自己的想法而得到了一个整体框架。我的认知日志就是一本使我受教颇多的书。
* 写下自己的认知，由此您的真实意义通过文字得到了延伸。否则，我们常常无可挽回地忘记自己最好的认知。
* 当失去勇气的时候，请您翻阅这本日志。您将惊喜地发现：“我曾经有这样的感觉——也许是更糟糕的感觉——然而一切都有所好转。”
* 我们可以犯错误——但是不要重复犯已经发生的错误。如果我们不把错误和教训记录下来，那么再次发生的可能性十分大。
* 如果我们仔细回顾过去，那么从某一点开始，您脑中的所有事情会慢慢模糊，这时候出现了一种思维中断。这是一个点，在这里大多数思维往往都不能进行下去。实际上，达到这种状态意味着距离开创性认识已经不远了。然而，只有当您不使自己的思维过程重新再来一遍，而是借助您的记录使它从中断的地方继续进行下去时，您才会获得认识上的突破。

总体看来，仅仅有1%～2%的工作职位是通过招聘广告得来的！

找到工作的最佳办法：

* 问问您的朋友和熟人。
* 请给您感兴趣的公司打电话。
* 请您直接到公司去。

如果您在找工作，请不要按照通常的办法行事。做大家都做的事情，得到的也是大家都会得到的结果。对于找工作这件事，如果采用通常的方式，就等于常年失业。

方法：

* 请您问问熟人和朋友：“是否认识什么人有职位空缺的？”或者：“是否认识什么人，而这个人”
* 直接给公司打电话。
* 本人亲自去公司。
* 向每家公司询问是否有推荐的机会。
* 提议不收取报酬地在公司工作几天。

进行谈话：

* 请您不要过多地谈论自己。
* 谈话的内容要涉及未来。
* 不要过早谈论您的权利
* 展示出您的求知欲。
* 发出请求，请求无偿工作几天。
* 如果谈到报酬，请您不要先提出具体金额。
* 绝对不要在谈话时递交您的申请材料。
* 在每次面试谈话之后，寄一封简短的感谢信。

找到合适的工作：

1. 您想要做什么
2. 确定一份合适的工作
3. 这样为自己找一份合适的工作

失业者错误地找工作：

1. 他们通过网络求职。
2. 他们盲目地发求职信。
3. 他们回复收到的招聘广告。
4. 他们向劳动局（或者其他职业中介机构）寻求帮助。

您愈加详细地了解您的需求，就会愈加轻松而迅速地找到一份工作。

## 第七章 增长最终收益

赚到更多的钱：

* 换一份工作；
* 自主创业；
* 利用业余时间赚取额外收入；
* 将自己定义为专家；
* 在自己的工作中得到更多的收入。

为了拿到更高的薪水所需要的思想方面的前提：

* 每个人都是独立的。
* 您得到的总是您赚到的东西。
* 只有当您了解了游戏规则，您才能在收入的游戏中取得胜利。
* 最重要的游戏规则就是，对于您的收入，没有任何规则。
* 并不是您得到了加薪，而是您赚到一份加薪。

有以下准则来衡量您的薪水：

* 根据您的老板是如何评估您的价值的；
* 根据您自己是如何评估自己的价值的；
* 根据您的谈判技巧。

加薪的规则：

* 请您做到最好
* 请您从事能够创造收入的活动
* 乐于助人，传播快乐
* 热爱自己所做的一切
* 请您学习，并且不断成长
* 请您把自己看作游戏的一部分
* 加强您的优势
* 请您提高自信力
* 真正做到全神贯注
* 要有高度的紧迫感
* 公开场合不要进行反对
* 请您心胸开阔
* 请您承担全部责任
* 不要怀疑，而是要展示优势
* 要求加薪

请您在完成下一项任务时，就好像公司全体领导在旁边观看您一样，而且想象着您日后的晋升全凭自己这次表现。

成功人士并不是把不寻常的事情做好，他们只是把简单的事情做得特别好。

您今天付出多少，决定了您明天能够赚多少。

马上着手去做给您创造收入的工作：

* 如果已经完成了20%的工作，您可以静下来想一想剩下的时间可以用来做些什么：您可以学习，可以用来自我定位，也可以做出决定去从事其他创造收入的工作。
* 如果首先完成20%的工作，那么请您不要着急。您可以确保这些具有决定性意义的工作取得了尽可能好的结果。
* 请您制定一个待办事宜清单，然后问自己，哪些是20%的事情，哪些属于80%的事情。
* 无论何时，请您尽可能自己把这80%的工作委托给他人完成。如果有些事情出了差错，损失也是微乎其微的。但是请您牢记，交代别人完成的事情您要加以监督。
* 请您首先完成让您有恐惧的事情。请您问问自己：如果我很确定地知道事情不会失败，那么我会怎样做？
* 这之后请您完成不喜欢的事情。
* 请您尽量一次性处理完所有事情。

80%的晋升都是通过别人把你“从基层”推举上去的，而只有20%的情况是被上级提拔的：

* 请您只说别人的好话。
* 请您手写下几条与人相处适用的基本原则。
* 请您在每次和别人沟通的时候都保证对方在如下几方面感觉良好：他自己；您的公司；您自己。

起决定作用的并不是工作本身，而是我们自己。我们总是能够选择如何看待我们的工作。

尽您所能做到最好。加强自己。不要做简单的工作，而是要完成一项杰作。

努力就不会感到无聊：

* 当真的在努力的时候，您就必须精神专注。这样事情就有趣很多。
* 您会更加高效，这是令人愉快的事情。
* 在这个过程中，您将提升自己的自信力。

工作和学习已经融合成为不可分割的一个整体。

工作的确很重要，但它首先应该成为一个很好的爱好，一个能给你带来乐趣的爱好。

请您不要死干蛮干。

我们个人的成功很大程度上取决于我们的自信力。而您的收入和您的自信也有着直接的关系。

请您通过记录成功日志，不断建立自己的自信力：

* 您的自信力决定了您是否会去冒险。
* 当您记录这本日志的时候，您会学着关注自己的优点。
* 请您记录下生活中方方面面的成功。
* 即便是很小的成功也请您记录下来。小成功的模式和大方面的成功是十分相似的。
* 一段时间之后，您会在白天就发现：这是一项我能够注意到的成功。
* 您的自信力决定了您的收入。
* 我们经常认为，自己是为了安逸不去迈向下一步的。正确的解释是：安逸只是托词。实际上我们只是不相信自己能够成功。
* 我们的期待值决定了我们的所得。我们的自信力决定了我们期望值的高低。

只要一个人没有完全投入他正在进行的工作当中，他就不可能取得太多的成功。

请您牢记，永远不要因为小事动怒。您也不要忘记，任何事都是小事。

请您问问自己：“当前这些惹人气愤的事情在5年之后还能剩下什么呢？”或者：“我是把精力用到实现自己的目标上，还是偏偏把它浪费在完全不重要并且毫无意义的事情上呢？”

您思想的高度决定着您收入的高度。

只有付出相同的人，得到的才是一样的。

一个借口的意义在于分散别人对他本人或者他所犯错误的关注。

我们并不是为发生的一切而负责，我们只是负责解释它以及如何做出反应。

雄鹰类型的员工会得到发展，因为他们比工作需要的要求做得还多。

工作的质量并不完全取决于工作本身给您带来了什么，而是您在工作中做出了怎样的贡献。

一方面，不要展示出怀疑。另一方面，积极展现出自己的优势。请您仔细研究您的公司，和对您公司满意的客户进行沟通，从中发现公司实现的成就有多重要。

老板是不会主动背着钱袋子来给您涨工资的，您必须主动去争取。

请把将要发生的事情看作一场比赛，一场您不会输的比赛。只不过问题是，您到底能赢多少。

如果您是一位有价值的员工，那么老板有着更大的恐惧怕失去您。

加薪谈话：

* 您要解释一下自己为什么喜欢为公司以及您的老板工作。要表达出感谢。
* 问一下您的老板是如何评价您的工作的。对于表扬，要表达谢意。
* 如果老板没有提及您突出的优点和能力，您应该对此进行补充。您要展示出自己的自信力，而不是盲目自大。必要的话，您要提出自己对公司做出的最重要的贡献。紧接着您要指出，除此之外您在未来还能为公司做什么。
* 请您将话题引到希望加薪上面来。

请老板给一个建议。注意：永远不要第一个提出一个具体的数目。

因为一方面，您想知道老板对您的价值做何评价；另一方面，谁首先提出建议，那么谁就将处于不利地位。尽管如此，请您尽可能使自己工资的涨幅不低于20%。

为了实现这个目标，您要至少提出更多：也就是25%。

绝对不要提出您需要某个数目。尽管这听起来很残酷：没有人关心您需要什么。您的价值才是对公司来说重要的。所以您要一直讲自己能赢得什么，而绝不能谈自己需要什么。

可以请求老板用一天的时间思考一下这次谈话的结果。这样您就赢得了时间。现在最重要的是进行分析。是什么导致了失败？这其中只有三种可能：错误在您自己，在于制度，还是这个职位对您来说本来就是不合适的。

您可以建议，以后还是拿相同的工资，但是每天只工作7个小时，而不是8个小时。

## 第八章 投资者——创造一台自己的印钞机

* 如果您不是投资者，加薪对您来说没有任何用处。
* 我们每个人都有对安稳感的需求，其中也包括对财务方面稳定的需求。也就是说，您必须攒钱，而且必须用攒下来的钱做点儿什么。

如果您不利用经济智慧来支配得到的钱，您的钱很快就会花光。

我们最大的财富就是我们的知识；我们最大的风险就是我们一无所知的事情。

发生财务问题的原因。

* 我觉得，如果我能多赚一些的话，一切就会自动变好。
* 我混淆了“需要”和“想要”。
* 我混淆了负债和投资。

我们的花销就是别人的收入，我们的负债就是别人的投资。

摆脱仓鼠之轮的方法就是：先进行投资，如果真的可以承担得起，再接受负债。

尽管您有着钢铁般的毅力坚持预算，节省每一分钱，但是这离攒钱还远，而且也并没有饲养金鹅。

每当您省下一些钱，请您将省下的钱从钱包中全部拿出，放在一个储蓄信封里。

确定您每月个人存款率，10%只是一个例子，您也可以存得更多。但是不要比这更少了。

借债消费是缺乏目标的行为，永远不要欠下消费债。

分配加薪：

* 请您将每次提高的薪水中的50%存入银行。
* 将25%的钱汇入您的欢乐账户。
* 最后的25%是用于每天生活的花销。

分配加薪的好处：

* 您可以毫无痛苦地攒下更多的钱，因为对于更高的生活标准，您还没有完全适应。您完全不必为过度消费的螺旋继续上升而添柴加火。
* 您拥有了更多的钱来有目的地为自己和他人创造欢乐。
* 您为自己感到骄傲，您向自己证明了，您可以很好地处理与金钱的关系。
* 随着每一次收入的提高，您就向自己的财务目标迈出了可喜的一步。
* 因为现在有了钱，您就可以承担更多的风险。您可以把这些钱的一部分投资到有更大风险的领域，而不必担心会对您的财务目标造成威胁。

在做投资决定的时候，您必须抛开感情，否则您的感情会把您和钱分开。

您的开销应该尽可能同可能出现的结果保持一种健康的关系。

您需要一个可以使您平均收益率达到12%或者更多的机制——无论此刻行情是走高还是下跌，结果都应如此。

金钱的分类：

* 货币产品（安全）：40%～50%
* 中等风险（长期投资）：40%～50%
* 高风险（以更渊博的知识为前提）：10%～20%

风险等级没有好坏之分。

几乎没有人能够长期获得比交易所（指数）最高值更好的成绩，原因就在于：没人能预测未来。

买下整个市场：

* 买股票期货，并且要覆盖大部分世界市场。
* 可以购买一些大型国际股票基金。
* 给自己找一个靠谱的咨询师。
* 投资资金基金。
* 购买基金

长期来看，没有人比市场表现更好。由于您不知道未来花落谁家，最好就是把整个市场买下来。

由于您不能远观未来，所以您应该尽早进入。进入得越早，您的资金为您工作的时间就越久。

在您没有进行投资的每一天里，您简直就是在毁掉未来可能有的收益。

如果您每个月都定期投资，有以下好处：您不必为选择正确的时机而费神。

您要尽可能快地开始每个月进行投资。

最好不要卖。您持有的投资越久，您的风险就越小。

只想着规避风险是危险的，因为这样的话，您会和很多本来应该得到的钱失之交臂。

投资新兴产业规则：

* 只对您某种程度上了解的市场进行投资。
* 您要尽可能在那个市场里选一只基金，因为和您相比，投资经理也许能够更好地进行评价。
* 只对至少下跌50%的市场进行投资。
* 在进行首次投资时，最多投入您计划投入市场50%的资金。如果行情转好，再将其余的投进去。
* 写下您的收益目标，坚持自己的计划。

在行情低迷时候没有投资的人就失去了其最佳的盈利机会。

## 第九章 将自己定义成专家

将精力专注于界限明确的小领域。

您越专业，就会拥有越多的客户。

为什么有专长的人如此之少：

* 定位原则尚且属于新事物，几乎还不为人们所了解。
* 人们只精通一方面，只从事相同的事情，看起来是很无聊的。
* 许多人认为专家是毫无兴趣可言的人，谈起话来枯燥乏味。
* 在于单纯的害怕。害怕没有足够的客户，害怕找不到工作，害怕客户流失。
* 许多人不会说不。他们不想或者不能够抵制沿途各种美好事物的诱惑。

定位原则：

* 不求更好，但求不同
* 光做到卓越还不够，还要做到非凡
* 争做第一人
* 如果您不能成为第一名，那就创造新的定位类型
* 宁可精细，不要宽泛
* 选择基本需求，不要特殊套路
* 选择一个属于我的目标群体
* 为他人解决一个问题
* 把您做的事情说出来
* 您来确定价格

小领域越小，就越容易成为第一人。

您宣传的东西范围越大，就越难吸引人们的注意力。

您越是精细地定义经营范围，那么您的市场份额增长得越快。

应用冷市场的间断（人们不了解的领域），再为您的暖市场（您的客户群）提供一切适合您定位的东西。

人们不会接受一个在许多领域都是专家的人。

如果您掌握了一些其他人不具备的能力，那么您就能够决定您的收入。如果大家都具备同样的能力，那么是公司来决定薪水。

不断提高自己的专业水平，同时提高、拓展您的能力和才能。

那些专注于基本需求的专家，会独立行事，不依靠任何人。

专家最大的好处就是：他会让客户觉得，他代表了客户的利益。与此相反，卖家大多数情况下都在维护其公司的利益。

那些试图让所有人都满意的人，最终往往谁都不满意。

不要围绕您既有的客户开展业务，但是要吸引那些想要盈利的客户，并以此建立业务。

您的问题越大，您想找到一位真正的专家的期望就越强烈。

通常情况下，如果在别的方面出了问题，让别人来解决往往比您自己来解决要简单许多，而且更加划算。

只有您的名气才能决定您定位的经济价值。

如果您做的和大家都一样，那么您的价值就像大漠中的一粒沙子一样了。

要做到这一点，您不需要比别人优秀，而只需要成为您所在领域的第一人。

独立经营者的策略：不要等待完美策略的出现。

发现一个主意的阶段：

* 准备阶段。
* 对比阶段。
* 酝酿阶段。
* 恍然大悟阶段。

成为创意方面的专家：

* 记录下您想找到答案的一个问题。
* 养成习惯，注意使用别人成功的、崭新的、有趣的主意。
* 解决问题最简单的方式是：借鉴别人的主意并对其稍加改动。
* 请您成为创意的收集者。记录一本创意日志。
* 请您到您所在领域最优秀的人那里去，去看一看他们的想法：您如果是一位证券经纪人，就去华尔街；是冲浪者就去夏威夷；是表匠就去瑞士。您需要在那些已经很懂行的人那里找份工作来进行学习。
* 您思考一下，下面哪种方式能够应用到现有的主意上面来：
    * 您能否将几个主意的几部分进行交换或者进行替代？
    * 您能否把一些事情组合在一起（比如说两个想法）？
    * 您能否改变什么或者适应其他事物？
    * 您可否将一个想法转用到其他领域呢？
    * 您是否具有转换思维？
* 请您养成习惯，入睡前思考一下您的问题。这样您或多或少会下意识地思考解决方案——在梦里。
* 不要忘了随身带一张纸。

定位模式：

* 找到我们热爱的一些事物，
* 建立自信，
* 找机会接近榜样并向他们学习，
* 然后对自己进行定位

赚得多的原因：

* 他和其他的消防队员与众不同。
* 他是无与伦比的——他很突出（能做到如此，是因为他全凭自己，而且追随了自己的兴趣爱好）。
* 尽管他并不是第一位消防队员，但是他是处理“石油起火”的第一人，而这也是他建立的分类。
* 他的领域十分精尖——人们需要很大的勇气才敢说：“我不负责处理一般的火灾，我只处理石油起火。”在这里，风险越高，就可能获得更大的盈利。
* 他满足了基本需求，分别选择了最好的途径。技术一直在发展，雷德·阿达能够一直将有效的方式投入实际应用。
* 他的目标受众很小（拥有油田，并且油田着火了）。这样的目标群体流动性很强。
* 他解决的是真正的问题。如果油起火了，那么没有什么比这更紧急的了。
* 您可以在电视上看到他绝妙的表现。他根本就不需要为自己说话，别人为他做了。
* 当然了，他是自己进行定价的。然后他的客户会很快接受他的报价……（就算是小型火灾也能瞬间烧毁财富，因此人们都愿意付给专家很多钱。而且人们也不会花很长时间进行讨价还价）

专家知道从自己的专长中获取经济利益。他必须对自己的定位进行宣传，必须使自己引人注目。

定位方面的入门：

* 您要找到自己乐趣之所在，您有做什么的天赋，以及你能把什么做得既“别样”又“与众不同”。
* 您要认识到什么事情能够调动您的积极性。如果可能的话，要建立对生活的憧憬。
* 如果您是一位雇员，那么请您思考一下：您是想把自己定位成一个雇员，还是想独自创业？两者皆有可能。但是您要做一个决定。（为此，每隔几年您就需要考虑一次）
* 请您重视那些新规则（第三章）以及关于更高收入的15条规则（第七章）。您要找到一个不断复习这些规则的途径，并且越来越多地把他们变成与您生活息息相关的组成部分。
* 每天拿出一些时间进行定位。定位的时候要参照本章的10条定位原则。
* 如果您已经有了良好的自我定位，那么就请每天至少为此拿出一个小时练习。

每天您都需要对自己的定位进行练习：

* 请您拿出一定的时间，在这段时间里只考虑关于您定位的问题。
* 如果真的认真进行思考，那么您每天至少需要一个小时。正是这一个小时将会是3～5年内为您获得大部分收入的一小时。
* 请读一些营销方面的书籍。至少一个月一本。
* 给自己列一个富有成效的营销学检查清单。
* 阅读成功人士的传记，研究生活中的知名人士。分析这些人的定位策略，并且考虑一下，您从中能够借鉴什么。
* 每天都要对本章所提到的10条定位原则中的一条进行思考。
* 列一个问题目录，这个问题能够帮助您进行思考，而且通过提问能够给您很多新的灵感。
* 一年中要常常使自己空闲几天，以便对自己的定位问题进行思考。
* 拜访营销学和定位方面的专家。

## 第十章 做企业家，不做接管者

如果您最擅长、最喜欢的事情对您的公司并没有什么实质性的帮助，那么说明您并没有选对行业。

只要您的公司还没有机制，没有您就不行，那么您就没有了自由。

企业家的特质：

* 具有冒险精神
* 能经受住失望
* 喜欢麻烦
* 渴望权力
* 更需要自信力
* 必须成为榜样
* 善于同钱打交道
* 好胜
* 有求知欲
* 有经营的直觉

那些逃避危险来获得安全感的人，能够得到的只是担心和恐惧。

您把失败看成您将来必须背负的沉重负担，还是把它视为一项投资——一种为将来做更充分准备的经验。

建立企业家特质：

* 给自己找一个教练，即一个完全具有上述特质的成功企业家。对您来说没什么比同这样的人打交道更有影响力了。
* 您也许可以考虑在销售业进行兼职，很多企业家最初的经验都是这样积攒起来的。

倘若您在公司中像职员、自由职业者或者专家那样工作，您就没有时间来完成企业家应该完成的任务。

企业家的基本任务概要：

* 寻找优秀的同事与合伙人。
* 监督盈利以及创建机制。
* 对您的公司进行创新。
* 从一切多余的事务中解脱出来。
* 保持您的宏伟蓝图及其意义永远充满活力。
* 想出一条退出的策略。

* 如果这6项没有得到保障，没有一个企业能够做到真正的成功。
* 这些任务的鲜明特征应该是全职工作，这样的任务你没有办法可以“顺手”完成，绝对没有可能。
* 如果您过于加班加点辛苦工作，您将没有办法出色地完成这些任务。只有当您得到充分的休息了，才能有真知灼见以及最棒的认知。
* 这些任务只有您自己来完成。任何事情，如果您不去做，就会无法完成。

只有极少企业能够获得足够的收益的原因：

* 吊儿郎当
* 营业额和盈利常常被弄混。
* 节省下来的1欧元往往同刚进账的10欧元价值相等。
* 不能够深入理解，复杂化并不一定是件好事。
* 可获得的边际利润太低了。
* 没有制订预算计划，而这又和两个原因有关。
* 经营模式越类似，获取高额利润的机会就越小。

对于短期的小成功，您必须对盈利加以监管。对于长期的伟大成功，您必须想办法建立机制。

机制对您的依赖越少，就越优秀——因此您的公司也就越有价值。

在大多数情况下应该建立的机制清单：

* 产品开发
* 库存
* 每日办公室日常、工作时间、原料、电子数据处理
* 接受订单、处理订单
* 客户维护、数据维护
* 受理投诉、诉讼争议
* 记账，处理账单、催款通知
* 市场营销、公共关系、广告宣传
* 人事计划及安排、培训、合同
* 合作、BtoB
* 成本控制与管理

您要比竞争者更快地打造一项新的机制。

改善和创新这两个概念之间有着天壤之别：

* 改善是在现有基础上进行，而创新是面向未来的。
* 改善是以事实和经验为基础，而创新则以假设和幻想为前提。
* 改善是现实的，有基础的，而创新可以有梦想，可以是脱离现实的。
* 改善通常只是指对同一件事物的稍加完善——而创新则包含未来的一切可能和机会。

创新者要扮演的角色：

* 探索者。
* 发明者。
* 决策者。
* 实施者。

为了不忘记具有决定性意义的愿景以及伟大的宏图，最重要的是下面这三件事情：集中、简单以及距离。

在一个优秀的想法和一项巨大的成功之间，存在着简单性。

退出策略：

* 请您使企业不要依赖于您。
* 关心收益。
* 保持流程简单，创建可以复制的机制。
* 远离一切有损于这个简单机制的东西。
* 创造资本价值。
* 积累个人财富。

对于您的企业而言，成功的关键在于集中；而作为企业家的您来说，成功的关键是分散。

一方面，有钱人交的税比谁都多，但是另一方面，企业家获得正当的免税特权的机会也比其他任何人都多。

只有企业家才能从他们的净收入中省下很大一笔金额来进行投资。

## 第十一章 先服务，后收益

只有那些学会了为别人服务的人，才能在生活中得到真正的酬劳。

服务对象：

* 家庭和朋友
* 同事和顾客
* 任务
* 机制
* 穷人和病人

为别人服务并不会成为别人的仆人，而会成为国王。

当我们做一件比我们自己还要重大的事情的时候，我们才能够得到发展。

那些爱着家人和朋友的人，会支持自己的家人和朋友。

任何富有但是只考虑其自身安全的人，就像爬上梯子然后把梯子扔到自己身后的人一样。

请您帮助他人，以改善我们的世界：

* 请您不要分心，而是目标明确地去进行一个项目。
* 即使做事是出于良好的愿望，您也必须采取聪明的措施并且集中精神。即使您想帮助他人，也有必要确定目标，制订计划，安排好时间表，组织志同道合的联盟，委托他人，进行组织等，所有这些都是很重要的。
* 将您的帮扶计划看成一个企业，像企业家那样工作。
* 本书所描述的一切均适用于社会事业管理——只有一件事除外，那就是这里不是您赚钱给自己，而是为他人。
* 一个人拥有财富并不糟糕，糟糕的是财富的所有者被财富支配。如果想把自己拥有的一部分财富转交给他人，您就绝对不能沉溺其中。

## 第十二章 业余时间

工作和积累财富只是生活的一半。家人、朋友、文化、读书和学习、开心、休息、体育和放松，这些都是不可忽视的。

工作属于深层次的幸福，但是乐趣是在工作之外的。不能够牺牲一方面来达到另一方面的最大化。

分配时间的最佳方法：

* 像罗盘一样有意义的问题
* 优秀的计划
* 委托
* 绝对集中
* 帕累托二八定律

您必须知道，什么时候应该进行休息；您也必须明白，什么时候应该集中精力去工作。两者都需要您有计划，并且遵守这个计划的纪律。

如果您是独立经营者，您需要的就不只是纪律，您甚至必须要有铁一般的自律。

想赚得更多的钱：

* 提高自我要求
* 接受全新理念
* 使用新的策略