---
title: "【读书笔记】贫穷的本质 - 我们为什么摆脱不了贫穷"
date: 2022-05-02T15:23:08+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:08+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 第一章 再好好想想

专注于实务，而不是空谈。

## 第二章 饥饿人口已达到 10 亿？

如果人们更富有，他们就可以购买更多食物。一旦人体的新陈代谢需求得到了满足，所有额外的食物就可以用来增强力量，人的生产效率就会提高，从而生产出更多东西，满足维持生命以外的其他需求。

如果主食的消费与贫穷的状态有关（比如说，因为主食价格便宜，但不那么好吃），那么富有的感觉可能会促使他们买更少的主食。

穷人在选择食品时，主要考虑的并不是价格是否便宜，也不是有无营养价值，而是食品的口味怎么样。

穷人常常拒绝我们为其想出的完美计划，因为他们不相信这些计划会有什么效果。

在穷人的生活中，还有比食物更重要的东西。

葬礼的花费是导致贫穷的主要原因。

穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味。

穷人会更加怀疑那些想象中的机遇，怀疑其生活产生任何根本改变的可能性。

## 第三章 提高全球居民健康水平容易吗？

消除疟疾的确会减少长期贫穷现象的发生。

穷人治疗，而不是预防；治病找私人医生，而不是政府免费提供的医生和护士。

政府保健服务者的高缺席率，以及动力的缺乏。

心理沉没成本：人们更有可能会利用他们为之支付很多钱的东西。恰恰是由于某物品是廉价的，人们便有可能认为它没有价值。

很多国家的穷人似乎都持这种理论，即将药物直接输送至血液是很重要的。因此，他们都愿意输液。

对于接种奖励的不信任都可归结为一个信仰问题：不要贿赂别人去做你认为他们应该做的事。

政府（或善意的非政府组织）应将他们认为有利于大多数人的选择定位为默认选项，如果人们愿意的话，他们就会积极地朝这个目标行动。

## 第四章 全班最优

据估计，每一年的教育实际上都会按比例或多或少地增加收入。而且即使对于未得到正式部门工作的人来说，教育似乎也是有好处的。

## 第五章 帕克·苏达诺的大家庭

并没有发现任何证据可以证明，生在较小家庭的孩子接受了更多的教育。

孩子越少并不意味着他们越健康或受教育程度越高，如果孩子少的父母意识到他们将来只能得到较低的现金回报，那么他们就需要提前储蓄更多的钱，这会减少他们投资给孩子的钱。

有效的社会保障体系（例如医疗保险或养老金）或金融业的发展使人们能够受益于退休金，这会导致生育率的大幅度下降，或许还会减少歧视女性的现象。

## 第六章 赤脚的对冲基金经理

穷人就像对冲基金经理一样，他们的生活充满了风险，而唯一的不同点就在于二者的收入水平。

在穷人当中，抑郁的症状更为普遍。我们在感到压力时更难集中注意力，这可能会降低我们的效率。

## 第七章 贷款给穷人：不那么简单的经济学

贫穷程度越低的人，对非正规贷款渠道的依赖性就越小，对正式贷款渠道的依赖性就越大，因为正规的渠道更廉价。

与不太贫穷的人相比，穷人向非正规渠道支付的利息一般会更高。

为了避免各种故意违约的行为，全世界的贷方保护自身的一个办法就是，收取预付定金。

贷款给穷人的主要限制在于，收集关于他们的信息会产生费用。

标准小额信贷模式的严格及规范意味着，一方面，由于组员需要对彼此负责，因此那些不喜欢掺和别人生意的女士便不愿参加；另一方面，组员或许不愿组里吸收那些他们不熟悉的人，因此他们会歧视新人。

## 第八章 节省一砖一瓦

我们在花钱的同时，也在计划着将来省钱。换句话说，我们希望，“明天的自己”比“今天的自己”更有耐心。

无论是穷人还是富人，关于存多少钱的决定都很难做出，这些决定需要考虑到未来（对于很多穷人来说，想象未来可能是不愉快的），还要列出大量可能发生的事件，需要与配偶或孩子商量。我们越富有，这些决定就越容易做出。

为他们创建一种社会安全网络：如果人们的收入下降到一个特定范围，他们就可以得到一个最低收入支持，这样，他们就无须担心没钱存活下去了。

当你想要的一切看上去都很遥远时，你很难感受到动力。将目标设置得更近一些，或许是穷人实现这些目标的有效方式。

## 第九章 不情愿的企业家们

只要能够得到机会，即使遭受过重创的人，也能够对自己的生活负起责任，并摆脱极度贫穷。

第一，虽然很多穷人都在经营着生意，但他们经营的都是一些小生意；第二，在大多数情况下，这些小生意赚不了多少钱。

他们精力充沛，拥有丰富的资源，而且努力地做着白手起家的生意。但他们的大部分精力都花在了很小的生意上，而且他们同周围很多其他人都在做着相同的生意。

对于人们来说，用长远的眼光来看问题时可能需要具备一种稳定感。至于那些看不到自己未来生活质量有所提高的人，他们可能总是不愿继续努力，其生活水平也难以得到提高。

较高的稳定工资为工人提供了经济资源、心理空间及必要的乐观心态，他们既可以用其为孩子投资，又可以用其储存更多的资金。一份稳定的工作可以使人们更容易获取贷款，加上自己的存款和才华，他们最终才能雇用员工，创立自己的大企业。

## 第十章 政策，政治

糟糕的制度非常顽固，无法通过正常的途径将其消除。

政治经济学认为，政治享有优先于经济的地位：经济政策的范围会据此受到界定与限制。

政治局限性是真实存在的，这使我们很难找到解决大问题的方法。但是，在改进机制及政策方面，我们仍然有很大的发展空间。认真了解每个人（穷人、公务员、纳税人、当选政客等）的动机及局限性，可以更好地制定出有效的政策及机制，避免腐败或渎职现象的发生。