---
title: "【读书笔记】财务自由之路（三）- 理财大师为你量身定制的投资组合体系"
date: 2022-05-02T15:23:13+08:00
lastmod: 2022-05-02T15:23:13+08:00
keywords: []
description: ""
categories: [Note]

---

<!--more-->

## 前言

偏见：

* 股票优于定息有价证券。
* 投资基金总不会出错。
* 基金对所有人而言都是最佳投资形式，通过买基金，大部分个人投资者最终都能获得像大玩家一样的高额利润。

好的投资让我们能够按自己想要的方式去塑造我们的生活。

通往财务自由道路上至关重要的驿站:

* 确定目标。明确你应追求的生活水准，为此你需要多少钱。你需要自己来承担责任，是否能达成目标，完全取决于你自己。
* 确定在金钱方面你应该遵循什么样的信条，把所有阻碍发展的信条替换掉，只坚持那些认同富裕的信条，你才能把金钱“魔术般”地吸引过来。
* “训练”自己与金钱打交道的能力。
* 通过建立自信心及要求获取与个人成就相对应的报酬，提高自身收入。
* 避免任何形式的消费负债。
* 至少省下净收入的10％（若要快速实现财务上的成功，则至少存25％）。
* 把你的钱分配到本书介绍的6个风险等级中，分配时结合你的目标、财务状况、投资个性以及投资年限来综合考虑。
* 有计划性地开展投资。
* 拿出一定量的钱，定期做慈善捐赠。

## 第一章 目标：至少8％～12％的理财收益

变化只会给不了解变化本身的人带来风险和危机感，因为这些人固守于传统和已知。

逃避自己作为或者不作为的借口：

* 基因（“我生来如此，没办法改变”）
* 父母（“我受到他们的影响”）
* 所处环境或面临的情况（“目前的情况恰好不允许……”）。

几乎在整个工业化进程中，8％～12％的目标收益率早已成为所应达到的最低利润限度。

准则：

* 只有有形资产能让你富有。
* 识别出什么时候是投资，什么时候是投机。
* 区分负债和投资。

投资类型：

* 货币资产
* 有形资产
* 赌博

只有借助有形资产才能在短时间内让你资产翻番。

如果你不是非常清晰地知道自己在做什么，那么请不要染指赌博。

投机并非坏事。但如果你认为你进行了投资，而实际上你进行的是投机，那就是坏事了。

## 第二章 德国人为什么在理财方面一塌糊涂

低收入人群投资股票时首要考虑的是必须确保安全。

不要因为害怕损失，而一味保守地投资，让自己每年的收益率远远低于12％的平均水平。

不经历风险，怎能获收益。追求绝对保险的人，只会更加恐惧。

指望国家养老金的人，终会被抛弃。

对于作为投资者的你来讲，风险不是别的，而更多的是一种可能性，即当你有需要时无法把一笔（预期的）钱拿出来支配。

评价风险的原则：

* 风险越大，获得收益回报的机会则更大。
* 投资的时间越长，风险就会越小。
* 从中得出相反的结论：你对钱的需要越紧迫，就应当投资更保险的项目。
* 投资分散面越广，越有可能通过投资组合获取你期望的平均收益。

必须学会分散风险的原因：

* 避免全盘皆输；
* 提高命中“大奖”的概率。

如果主要投资在货币产品上，你就是放弃了丰厚的收益，甚至可能毁了自己的资产。

对投资项目而言，如果它提供的收益无法明显高于在通货膨胀和税收中损失的部分，就应该早早地被排除。

预测通货膨胀的影响：72÷通货膨胀率＝货币贬值一半所需年数

通货膨胀折损你的货币资产的价值的同时，使你的有形资产的价值以相应的比例上升。

如果你的梦想是获得令人瞩目的财富，那么从一开始就应该淘汰任何收益率低于8％～12％的投资产品。

## 第三章 获利方

要么拥有一台赚钱机器，要么你必须为了生活而不停地赚钱。

不要为了不输而去参与，而要为了赢去参与。

富裕就是，可以通过资产的收益来生活。

风险和收益，二者通常以相同的比例增长。

不是每一次投资都必须保持15％以上的收益率。只要通过理智的分散投资，保持投资组合中部分产品达到超水平的收益率，便足够了。

如果世界末日来临，不管你是将钱存入银行，还是用于投资高收益的产品，结果都将一样。但如果灾难不曾出现，那么投资收益好的产品能让你的钱更好地增值。

## 第四章 灵活收益来源的三大基石：股票、股票市场和投资基金

股票持有者也明显能够获得相应的利益：他们分得股份，并有权参与企业收益和价值增值部分的分红。因此，股票持有者不是借钱给公司的债权人。

股票价格总是受情绪因素影响，这可能引发短期内股价的大幅波动。因此，股票应被看作长期的价值投资。

你应该至少5年或最好10年内，不要动这笔投资在股票中的钱。

股市的反应通常比经济体系更迅速。

股价增长公式：经济增长率×5＝股价的平均增长率

股票是一种最理想的投资方式，它让投资者在享受企业股份优势的同时，不必承担企业的全部风险。

评估自己是否具有成功投资股票的必备条件:

* 时间：根据不同的投资策略，你每天需要花费3分钟到2个小时不等的时间。
* 资金：为了合理地分散风险，你应当拥有一大笔可支配的资金。
* 知识：对自己投资的股市、经济及其发展周期，以及行业发展和投资国家的一些专业知识，都必须要有全面的了解。
* 自制力：你必须要有足够掌控自我情绪的能力，并保持自己的投资原则。
* 乐趣：扪心自问，你是否已经准备好长期观察股市发展的规律。

盈利公式：成果=成绩/时间

投资基金就如同“聚宝盆”，里面装的钱应当用来实现更多的收益。

如果想要同时投资多家企业，甚至从事跨国投资来获取增值和收益，那么大多数个人投资者既没有这个经济实力，也缺乏相应的专业知识。

基金让小户投资者也能像大投资家一样投资理财。

基金的运作方式则完全不同。基金经理只有吸引更多的投资者购买基金，才能够提高收入。同时，基金只有取得不错的收益，才能吸引投资者购买。

利用投资基金，可以提高你赢得“超级大奖”的机会。

如果你具备直接投资股票的5个前提条件，无论如何，要把股票作为你投资组合的一部分。如果你不具备这些条件，或者不完全具备，那基金就是你更好的选择。

总的来说：只要是我们不熟悉的投资市场和领域，基金都是更安全的投资方式。

千万不要投资没有注册的基金。

基金公司受到的监督比银行还要严格，因为基金公司的运作还要符合极其严苛的投资公司法。

根据德国投资法，在资金侵占方面或者面临企业破产时，基金投资的安全性是其他任何投资形式都无法比拟的。

在基金中投入金额越高的人，只是获得的份额更多。

收益可以通过汇兑利润、租金收入、股息或者利息收入的形式来实现。对这些收益，有两种处理方式：要么直接又投进基金，这被称作积累；要么作为基金分红取出。如果你打算养好一只金鹅，请务必优先选择基金积累的方式。

基金管理者有两种方式将积累的收益记入你的账下。一种是你直接获得额外的份额。通过这种方式，单位基金的价值不会因为收益的增加而改变。另一种是，根据收益来提高单位基金的价值。

我们不愿意也不应该把自己大部分的资金常年束缚在资本投资上。因此，请最多把个人资本的1/3用于长期投资（比如，入股企业）。

股票投资是一种长期性投资。所以，投资进股票基金中的这笔钱，最好10年不去动用。

投资基金的标准：

* 安全：只需要用较少的资金，便能至少入股16家甚至经常是上百家不同的企业。
* 舒适：职业专家团队为你服务。
* 可支配性：你可以在任一交易日随时卖掉你手中的基金份额（之后会根据当前的行情退给你所占份额的资金）。
* 收益率：在过去的50年中，许多股票基金的收益率在10％～12％之间。
* 缴税：遗憾的是，近年来，税法越变越复杂。

基金种类非常多，可以满足任何安全需求和投资时期。

任何一种生活状况、任何一类投资个性和任何一段投资时期，都可以匹配到合适的基金：

* 一次性投资
* 储蓄计划
* 依靠金蛋生活
* 资本公积金
* 借助投资基金融资

几乎没有哪一种投资形式不能用基金的形式来呈现。基金几乎总是优于单一投资。

## 第五章 从蜗牛到老虎：一览投资的丛林

分散风险对每一位投资者来说都是最重要的原则。

问题不应该是：哪种投资方式最好？而应该是：我应该如何分配我的资金？每一种产品我应该投入多少钱？

波动性描述的是一段时间内的相对波动幅度。

如果我们不仅关注波动性，同时也关注交易行情周期，尤其是基金的风险分散，会更有参考价值。

基金这只千足虫的活动空间越小，风险就越大。

蜗牛代表的是最大的安全性，非常低的收益，很小的波动性。

安全性在风险等级二中一直都是绝对重要的主题。尽管如此，还是能获得相当可观的收益。

风险等级三的产品的重点在于低、中级风险，但它完全可能出现短期的强烈波动。

收益概率增长了，但同时风险也增加了。

在买入风险等级四的产品之后，你就可以安心睡觉，10年之内对它置之不理了。当你再次醒来，你的资金很可能已经以每年12％的利率增加了。

马代表了高收益预期，但也代表了风险和极其危险的波动性。

如果只在各个风险等级中分配资金，这是远远不够的。你还应该在同一风险等级内对不同的产品进行分散投资。

投资老虎级的产品，你拥有最大的概率在1年内使资金翻倍，甚至更多。

## 第六章 各类投资形式的优缺点

* 蜗牛：以欧元为基础的货币市场基金、直销银行储蓄账户。
* 乌龟：欧洲定息债券基金（利率低但周期短）和国际定息债券基金、英国年金保险和人寿保险、投资型不动产。
* 骡子：含有企业债券和新兴工业国家债券的高息定息债券基金。
* 大象：大型欧洲、北美和国际股票基金、国际屋顶基金和分散广的企业入股。
* 马：大型行业基金和大型区域基金，经过挑选且你能判断的蓝筹股个股组合、行业和市场中的屋顶基金、指定企业入股。
* 老虎：对冲基金、专项基金，如小型行业基金、国家和区域基金、新兴市场基金、新兴工业国家的指数股、小型资本公司的个股。

国内货币市场基金：

货币市场指12个月内即将到期的短期证券。到期日长，也就是说资金赎回的时间较长的证券，则被称为资本市场。

类货币市场基金。它把至少51％的资本投资于短期债券，余下的部分则投资在定期存款和货币市场证券。

基金可以获得比储蓄存折或短期定存相对更高的利息，而安全性一样高。

优点：和储蓄存折相比，它的优点在于：没有取款通知期限，收益率也相对高一些。与定期存款相比，其优点为：没有投资期限的限制。此外，货币市场基金还能够迅速地适应利率上涨（或者下降）。你可以随时支取你投入的全部或部分资金。同时，货币市场基金的申购费用很低，几乎为零，并且不受价格波动的影响。直销银行储蓄账户也同样如此。通常情况下，这项投资产品可以给你提供当日的最高利率。

缺点：货币市场基金的收益完全来源于利息收入，因此你的每笔收益都必须支付所得税。此外，这些收益少得可怜。所以，这些产品都不是用于增长财富的主要选项，而更多作为资金的暂时存放点。这些产品最适合资金的暂时存放。

国际货币市场基金：

投资到国际货币市场基金中的资金最好能够在2～3年内都不去动用。

定息债券基金：

将定息债券定义为固定利息的有价证券的总称。

买债券就意味着你是把钱借给了某家企业或某个国家，并由此获得定期的固定收益（息金）。因为你是将钱借给别人，所以也可以称之为借款、债务或者债券（这种票据规定了发行人的债务）。

固定利息的有价证券的几种类型：

* 联邦债券/国库券：债务人为国家
* 银行债券：债务人为银行和储蓄银行
* 抵押债券：债务人为抵押银行
* 地方政府债券：你把钱借给地方政府
* 工业债券：债务人只是某家企业
* 国际工业债券：你把钱借给了国外某家企业
* 新兴国家的高息债券：你把钱借给某发展中国家
* 垃圾债券：你把钱借给安全性不高的企业；投资风险很高

通过购买这些有价证券，你把钱借给了某债务人。为此，你可以获得利息，通常是每年支付一次。债券到期后，你可以拿回你的本金。

安全程度要取决于发行人的支付能力（信誉度）。

多数情况下，投资期限越短，利率越低。

因为发行机构的支付能力越不稳定，越需支付更多的利息来吸引投资者。

不同的评级一览表：从代表最强支付能力的3A（AAA）到表示一家企业濒临破产的D级。

投资定息债券时应该考虑的风险：

* 信誉度：必须在收益率和发行机构信誉度之间仔细权衡。
* 通货膨胀：因为投资定息债券会涉及货币价值产品，所以通货膨胀会使收益减少。
* 再投资风险：如果想利用复利的魔力，你就必须把利息转入再投资。此时，市场利率可能会降低，致使你获得的利息收入减少。另外，你可能也不愿意把这笔资金长期地束缚在某一种产品上。
* 以外币发行的证券的汇率风险：如果外币对本国货币出现贬值，就会遭遇价值损失。你可能在遭受汇率损失后，还必须缴纳利息收益的所得税。
* 利率变动的风险：这是影响最大的风险。无论哪一种债券，都存在这一风险——即使你购买的是最具安全性的联邦债券，也不例外。

如果想在到期之前把债券卖出，那你得到的资金可能比投入时要少得多。如果在此期间利息上升，肯定会出现这种情况。

资本市场利率越高，流通的债券价格则越低。资本市场利率越低，则债券价格就越高。

在市场利率很低时，千万不要买进长期债券。反之，在市场利率很高时，则应尽可能多地买进长期债券。

为了实现收益的最大化，你必须分散投资在各个不同的国家。因此，在种类繁多、千变万化的国际定息债券里，你最好还是通过债券基金来投资。

持有一支债券基金3年以上，就很少会遭受损失。

开放型不动产基金：

开放型不动产基金是一个矛盾的综合体。一方面，不动产属于长期投资；另一方面，投资者又可以随时赎回自己持有的基金份额。

优点：

* 其价格走势不受股市的影响，适合作为股票基金的平衡力量（但是只有当利率水平还不错的情况下，这类投资才有意义。如果利率太低，就不是这么回事儿了）。
* 因为不动产投资属于有形资产投资，所以不受通货膨胀的影响。
* 波动性很小。
* 基金中投资的每一项不动产都有独立的专家团队来进行评估。因此，基金份额的价格和市场价格的关联较小（这也可以看作一种缺点）。
* 部分收益免于缴税。

缺点：

* 如果太多投资者同时想要赎回基金份额，基金公司有权将赎回要求延后一年。
* 投入定息债券的份额很高，所以这种基金无法像其名称类别那样，只投资不动产。
* 由于投入定息债券的比例很高，当市场利率水平较低时，该基金的收益率毫无吸引力。
* 与收益率相较，不动产基金的申购手续费很高。大概介于5％～5.5％之间。第一年（通常会超过一年）的全部收益才刚好能摊平原始的投资总额。想要真正实现收益，耗时太长。
* 如果同时有太多投资者涌入，基金经理可能会遇到大麻烦，难以迅速找到合适的不动产项目。在这期间，资金便会被存放在利率很低的定期账户中。这当然又会影响整体的收益率。

在风险等级二中，国际定息债券基金是非常具有吸引力的投资工具。至少在利率水平很低或正在下降时是这样。此外，在多数情况下，我不建议投资封闭型不动产基金。

只要你尚未达到财务保障阶段，就还不应该去投资不动产。理想的情况是，当你达到了财务安全，才去涉猎不动产领域。当你拥有的资本够多时，投资组合中不动产的比重可以占到10％～50％。

投资型不动产：

把每年的净租金除以购买总价，再乘以100，便可以得到不动产的租金收益率。

不动产购买价格不能超过租金的12.5倍。

不要用期待价值上涨的投机心态来购买不动产。更多的是要通过租金收入，关注真正的收益率。只有这样，才算是投资。

英国或盎格鲁-撒克逊的人寿保险和年金保险：

通过储蓄计划和一次性投资募集资金，然后由大型基金公司管理，并进行投资。

你的钱不会遭受任何损失，并且能获得每年8％～12％的长期收益。

优点：高收益，低风险。非常适合作为长期储蓄计划，为自己提供养老保障。

缺点：起始费用相对较高，不过在利润预测中已经加以考虑。投资绑定期长，其间无法任意取用。

混合型基金：

混合型基金中绑在一起的两种产品实际上完全不相干：定息债券和股票。

无法对投资组合进行准确的风险分散。

房地产投资信托基金（REITs）：

不仅直接投资房地产，还主要投资股市交易中的房地产公司股票。

保本基金：

* 保证在投资到期后，投资者至少可以赎回全部资金（扣除相关费用）。
* 保证在投资期限内，投资者可能遇到的损失绝对不会超过资本总量的某个百分比。也就是说，投资者无论如何可以赎回至少90％的原始资本。
* 保证提供一定的收益率。
* 保证最低分红。不过，这点简直毫无意义，因为这本身就是投资者自己投入的资本衍生出来的。

实际操作中，保本基金的经理常使用两种简单的策略：要么购买持有股票的卖出期权，要么用约3/4的资金购买风险较低的固定利息债券。通过复利效应，在债券到期之前达到要保证的金额。余下的1/4投到股票市场，即使这部分资金全部亏损，所保证的那个数额也不会受到减损。

保本基金更令人诟病的问题在于：保证的范围越广，你能获得的收益反而越低。因为大多数的保本基金只让你享有50％～60％的实际收益。每一项保证都是以损失一定业绩为代价的。

高息债券基金：

高收益主要来源于新兴国家债券的高利率。

大象级基金是指大型的国际基金，其分散广，风险相对较低。它们可以作为投资组合的基础项目。如果你投资分散广泛，同时持有多支风险等级四中的国际股票基金，持有时间超过10年，你肯定可以获得12％以上的年平均收益率。

马级基金则需要多些照顾。这类基金只投资国际基金市场的某一领域或某个大型行业。其风险和收益机会都相应提高。这些产品构成了投资组合中有一定冲劲的部分。

老虎级基金。这是以小型产业或小区域为投资标的的基金。收益率非常丰厚，但同时也暗藏巨大的风险。如果想在短期内就实现资产翻番，你一定不能错过这类基金。

指数基金：比起指数股，指数基金的手续费要高一些。

类指数基金：指数可以在法律允许的范围内复制。

指数股：

通常指数股没有分红或配息。因此，最多5年，指数股必定会丧失其费用优势（无申购费）。

缺点：

* 大多数情况下，指数股有投资期限限制。到期后你必须重新投资。这样，你又要承担一定的再投资风险。
* 一旦遭遇股市危机，指数股和积极管理的基金相比，前者带来的损失明显要大得多。
* 在某些地区，基金经理的业绩比相应的指数更高。

投资那些优于指数的基金比投资指数股要好。但是，如果指数行情高涨或者该市场没相对应的基金，那么你完全可以考虑投资指数股。

契约证券：银行发行的一种债券，而不是投资基金中的特种基金。这意味着，一旦银行破产，这些证券就将一文不值。

对冲基金：对冲基金大部分是投资期货市场上的期权和期货（广义上意味着与时间打赌），所以其收益发展和股市行情走势无关。

屋顶基金：

屋顶基金由多个单独的基金组成。基金经理就好比是资产管理者，他们从大量的基金中选出最优质的基金，然后把它们组合在一起。

优点：

* 基金经理在该基金内部进行重组时，所需费用比个人投资者要少。因为通常金融机构申购基金单位时，不需要手续费。
* 基金经理就像基金的收集者。他的主要工作就是观察和评估各种基金。因此，比起个人投资者，他有更多的机会挑选出更好的基金。
* 从上面一点可以看出第三个优点：投资者无须事必躬亲，专家能给你搞定一切。这会为你节省很多时间。
* 在申购屋顶基金时，你只需填写一张表。这就可以避免你在申购和管理基金的过程中，同海量的文件“作战”。而且，你也不必分类整理你定期收到的各种账目表。
* 花很少的资金就可以在每种风险等级中投资15～20种不同的基金。否则，想做到这一点，一种风险等级里都要投资好几百万才行。
* 然而，经济上最大的优点是：在屋顶基金内部进行重新组合不用支付税收（自2009年）。
* 基金经理可以随时为你提取收益，而且不必缴税。

缺点：

* 由于屋顶基金等同于资产管理，那么它们的结构也应该相似。这表示各风险等级被混在一起。追求安全的投资者，应该选择主要投资于定息债券而股票基金份额低的屋顶基金。而追求收益的投资者，应该选择以股票基金为主要标的的屋顶基金。费用模糊不清，缺少可比性以及毫不相关的产品混合在一起。
* 选择屋顶基金要放弃可比性。
* 有时费用也会相对过高。

企业入股：

绝对不要因为税收优势去投资企业入股！

企业期望成长，并且急需为企业项目融资。为实现这一目的，会通过营销人员（通常是代办机构）从有限公司、两合公司、无限公司、股份公司的股票中，或者不同企业形式混合的股票中建立股票基金。然后这些基金会或多或少分享企业的成果。你可以很方便地购得该企业的股份。这其中，比较普遍的是入股两合公司，即有限责任股东和无限责任股东所组成的公司。你入股成为有限责任合伙人，享有一定的权利和义务。无限责任股东享有公司的直接经营管理权。

你可能按照持有股份获得利润分成，但如果企业亏损，你也会以投资额为限对公司债务负有限清偿责任。

投资的对象数量越多，风险就会越低。

企业入股注意事项：

* 你应当能够弄懂这类投资，并且首先要了解其盈利机制。如果觉得太复杂，弄不明白，请你一定不要涉足其中。一项投资会有多种因素导致其情况错综复杂，但你可能往往不擅长。
* 开支和预估的收益应该有一定比例。
* 可变支出（固定开支为营销、经营和管理，不受投资成果影响）越低越好，你在紧急情况下损失的钱就越少。
* 要先抛开税收优势。因为你开始投资后，它只能是锦上添花的补充，并且没有保障。
* 因为这涉及一项长期的投资，所以请选择自己相信且懂得评判的市场入股。不要被收益预测的假象蒙蔽了双眼。

## 第七章 你个人的投资组合和足球策略

关键问题：

* 你的目标有哪些？（为了实现这些目标，你需要多少资金？何时得动用这些资金？）
* 你已有多少钱？（能达到财务保障、财务安全或者财务自由吗？）
* 你属于哪一类投资个性？（你属于哪一种风险投资类型？你的风险承受能力如何？）
* 你今年多大？（你的投资年限有多长？）

优势：

* 你可以做好充分的计划，并确定务实的目标。
* 借助本书，实现这些目标。
* 你可以感受到舒适的心理状态。因为你知道，财务的成功不是依靠偶然，而是因为遵循了周密严谨的体系。

缴纳养老金的说明：

* 比起祖父母和父母，我们退休后的时间可能要长得多。
* 今天，我们不只是寿命变长，连生活品质和健康状况都得到了大幅提升。所以我们一定要好好规划一种有尊严地生活的生活方式。
* 首要的问题不在于让自己平顺地度过退休和死亡之间的这段时期。更多的是，我们应当去思考能赋予我们意义和满足感的生活和工作。
* 我们只有在解决了生存问题之后，才有心思去探寻有意义的事情。我们更多的是要思索，什么才能给自己带来真正的满足。我们想要把事情变得更完美，想要回馈社会。
* 这一生活阶段不一定非得在退休后才开启。

计算财务自由的门槛：

* 首先，列出你所有的愿望清单。
* 在每一个愿望后写出实现该愿望需要的费用。
* 计算出每个愿望所需费用按月摊付的款项是多少。
* 列出你当前的所有开销，并计算出按月摊付的款项。
* 把这个总数乘以150，就可以得出“金鹅”的大小。
* 如果把通过这种方式得出的数额用以投资，以年收益率8％进行计算，你每月得到的利息收益就是你达到财务自由所需的费用。

你的资金总是与你的愿望以及生活水平密切相关。

财务阶段：

* 财务保障。公式：每月所需费用×6＝财务保障所需资金
* 财务安全。只有当你积累了足够的资本，能够靠利息生活时，你才算是达到了真正的安全。公式：每月所需费用×150＝财务安全所需资金
* 财务自由。公式：达到真正自由每月所需费用×150＝实现财务自由所需资金

理想的投资策略不仅和你的目标和资产状况有关，而且很大程度取决于你的风险承受能力。

你的投资年限也对资产的分配有很大的影响。你能够或者说愿意多长时间不去动用这笔资金？在你需要这笔资金之前，它能为你工作多长时间？

你打算或者必须回笼资金的时间越早，你所投资产品的风险等级应该越低。反之，你越是能够长时间不去动用这笔资金，就可以选择风险等级越高的产品。

个人投资策略之路：

* 你已对自己的目标有了定位。至少你现在已经清楚你是否想要达到（或者你已经达到）财务自由。你还确定了实现目标究竟需要多少钱。
* 你已明确自己的财务状况，知道自己处于财富积累的哪一阶段（财务保障、财务安全、财务自由）。
* 你已认识了自己的投资个性。
* 你已知道根据自己的年龄和投资期限，应该怎样加减分数。

投资资产总额说明：

* 投资资产总额：应该用来通过投资或者投机方式“钱生钱”的总金额。其中包括出租的投资型不动产。
* 营业资产：如果你是某一家公司的老板或者合伙人，你应当把这部分资产与个人投资的资产升值部分区分开。
* 奢侈资产：包括珠宝、汽车、艺术品、自己使用的房产等。

大多数情况下，你绝不可能把房产卖掉来调整投资的比例。但是，你还可以选择抵押贷款。

可以考虑接受新的或者高额度的抵押贷款。如此一来，你不必卖掉房产，在保有房产的同时，还可以拿自己的钱去从事投资，取得定期的收益，而不是让钱绑死在不动产上无法流动。这一方法尤其适合自用住宅，也就是闲置的奢侈资产。

依照致富准则（目标、资产状况、投资个性和投资年限）进行投资组合分配后，好处有：

* 你可以做好充足的计划，并且确定出深思熟虑后的目标。
* 借助这本书，你将实现你的目标。
* 你会拥有非常棒的感受。因为你知道，你之所以理财成功，不是因为偶然的运气，而是遵循了一套精密设计的体系。

在资本市场上实现目标：

* 确定你的目标，并以书面形式写下来；
* 不要低估你的对手（情绪）；
* 找到优秀的教练；
* 在教练的指导下，确定一套安全的投资策略；
* 根据个人的目标、资产状况和策略分配你的资金；
* 通过教练，选出每一个风险等级中最理想的产品；
* 最重要的是，不要逃避身为财务主席的责任。

## 第八章 不要拒绝良好的建议

如果你的投资组合真的打败过比较指数（摩根-士丹利资本国际指数），如果你具备全面的投资知识，时间充裕且对此兴趣浓厚，那么，就请你听从本书的建议继续前行。否则，你还是应该为自己找一位好的投资顾问。

一名优秀的投资顾问可以使你的收益更高。

大多数人为了省钱而花费时间。成功人士为了省时间而宁愿花钱。

顾问类型：

* 投资奸商，指的是那些受过良好的销售技巧和心理战术培训的销售人员，虽然他们通常并没有真正的投资知识。
* 那些主要只售卖一种产品的销售组织。
* 固定聘用的投资顾问，他们属于银行或保险公司，一般情况下他们都受过良好的培训。
* 独立的投资顾问和基金商店。
* 传统的资产管理者。
* 注册财务规划师。
* 投资组合顾问。自身非常富有，只为高级别的客户提供咨询服务。

只有两个有意义的客观标准：顾问自身是否富有？他是否具有多年从业经验？

好的建议通常很贵，但是坏的建议会更贵！

找到顶级专家最好的途径就是“经人推荐”。

在理想状态下，投资组合顾问的选择是一个涉及一生的决定。因此，请慎重选择。

## 第九章 基金和其他产品投资成功的11条准则

成功投资的前提条件：

* 股市总是好坏行情交替变化，存在着小循环和大趋势
* 为了取得高额收益，你必须做好准备，要至少5年，或最好10年把资金放在股市中
* 股市危机也有好的一面。它可以提供机会让你买到超低价的股票
* 保持现金储备
* 买进和卖出都宜早不宜迟
* 不要盲目从众，频繁转换
* 永远不要直接投资你无法判断的市场
* 分散投资
* 未来的市场可以赚到巨大的收益
* 正确的资产配置比投资比较更重要
* 投资组合要混合依赖股市发展和独立于股市外的产品

如果本质上活跃的市场长时间无任何起色，那么该市场紧接着急速上涨的可能性就会增加。

在风险等级五和六的高风险投资中，你甚至应该保留更高的比例。最好是50％！

大多数投资者都喜欢的一个习惯：频繁转换投资。原因是：

* 心理因素。许多投资者都高估自己。此外，他们觉得“买进—持有”的投资策略，什么都不做，缺乏乐趣。
* 投资者经常换股，对金融机构的生存有好处。因此，这些机构常提供单方面的信息政策。
* 金融媒体如果经常提供“热门建议”，对它们的生存同样有利。“买进—持有”策略不具备亮点，不利于自我销售。

只有当你持有的基金没有合理的原因（例如：特定的投资策略）却长时间走势很差，并且没有好转的迹象时，更换才有意义。

## 第十章 怎样发掘出最优投资项目

正确的资产配置比投资比较更重要。

因为我们毕竟还不具备准确预测未来的能力，所以我们必须广泛地分散投资。

在行业和区域内选择投资（例如基金）的原则：

* 投资总额的大部分投入大公司的基金中。
* 不要仅依赖效益（收益率）来做选择。
* 根据基金的内容而不是它的货币来选择基金。
* 注意基金的规模大小。
* 不要盲目地追随去年的大赢家。
* 不要忘记，自己感觉惬意很重要。
* 在你的投资组合中，一定要有一至两种你最爱的基金。

技术标准和排序表的评价原则：

* 过去的投资发展状况对于它的未来毫无意义。
* 评估的时期越短，评估的说服力就越弱。
* 仅从效益来评鉴基金，说服力不够。
* 可运用德国投资公司协会（BVI）方法来确定基金效益。
* 比较基金的效益时，请注意不要拿苹果和梨做比较。
* 请注意，投资基金的效益受多种不同因素的影响。
* 把比较指数也作为评估基准。
* 请仔细阅读基金说明书。
* 一支基金不必总得战胜它对应的指数。

组成标准普尔星级评鉴的因素有以下几点：

* 基金的平均价值增长（绩效）减去竞争基金的平均价值增长（＝相对价值增长）。
* 平均相对波动性。
* 基金的平均相对价值增长和相对波动性的关系。
* 按照过去3年的效益百分比来给每个领域评定星级。

不要过度高估评级的作用，只应把它作为大致参考。如果你的基金只有三星或者四星，也就不能凭此说明这支基金不好。

借助标准普尔评级来严格挑选将会使你错过一些新发行的基金

## 第十一章 投资的成本

你的净收入中有多少要用来支付税费、申购费、管理费以及其他类似支出。

为什么法律越来越复杂：

* 较高收入者越来越多地受到亏待（中等收入的选民当然会推选那个能减轻他们自己负担的党派，也因此导致富有的少数派身上的负担就越来越重）。
* 国家不断颁发新的法律法规使富人不得不掏更多的钱出来。富人为了保护自己的利益，只能聘请又好又贵的顾问去钻法律的空子。最终，法律条款越来越多，整个体系也越来越混乱，就连专家也无法掌控全局。

避免法律过于复杂的弊端：

* 忘记节省赋税模式。
* 避免重税不利的投资方式。

如果你直接缴纳税费，然后再好好投资你的净资产，情况会更好。

有些基金需要额外缴税：

* 未完全注册的境外基金，对于此类基金，红利收益、利息收益和行情收益都需要额外交税。
* 未注册的境外基金，每年增值总额的90％需要纳税，同时，至少要拿投资价值的10％作为基础，无论基金在那年是盈利还是亏损，都得纳税。

直接支出（产品层面）：

* 托管银行的管理费
* 基金经理的管理费
* 基金公司的管理费
* 基金经理的利润分红
* 有价证券基金买入和卖出时的交易费
* 基金宣传册和基金报表的打印费
* 负责年度报告的审计师费用
* 在监管局缴纳的注册费，法务咨询费，顾问和鉴定人的开支
* 绩效费或收益分红
* 企业入股方面的费用

间接支出（基金产品之外的层面）：

* 个人缴纳的税费
* 基金申购费和升水
* 你的银行的托管费
* 基金份额买入和卖出的费用
* 赎回费
* 基金平台费、服务费和顾问费

如果所有费用加起来每年大约占基金财产总额的1％～3％，你就完全可以接受。

各种基金收取费用：

* 货币市场基金收取直接支出的0.2％～0.75％；
* 定息债券基金0.5％～1％；
* 股票基金1％～3％；
* 对冲基金完全可能达到5％甚至更多。

需要注意的点：

* 一支新成立的基金会扣除其成本费，长达5年之久。较早的基金已经扣过这笔费用了。
* 微小基金的费用占比可能会很高。因为一些费用是固定的，不取决于基金财产额的多少。基金越小，固定费用的占比就越大。

绩效费或基金分红，正变得日趋重要。这笔费用在一些基金中额外征收，直接在基金财产中扣除。

分红只会从一个恰当的比例算起，在超过这一系数的情况下才会计算收益分红。

软费用：与基金是否盈利无关，这笔费用在你购入基金时就会直接扣除，其比例可能接近投资总额的30％。

费用越少，收益机会越大。

申购费：

* 货币市场基金的申购费在0％～1.5％之间；
* 定息债券基金的申购费在1.5％～5％之间；
* 股票基金的申购费在2.5％～6％之间。

申购价格和赎回价格。这两个费用之间的差价就是申购费。

净资产的5％相当于毛资产的4.762％。

一定要在基金销售说明书中看清楚，这家基金公司到底是按毛资产还是净资产计算申购费。

基金名称的后面还跟着一个字母，B代表的就是B股。B股一般不收取申购费，但是需要收取销售费和赎回费，占1％～1.5％，这一部分费用直接支付给销售处。

大多情况下，在首次投资企业入股时需要计算升水。这一笔附加费占你投资总额的3％～6％，并将额外地扣除。基金销售的手续费（至少一部分手续费）也从中扣除。但在大多数收益计算中并没有考虑这一费用（就如申购费一样）。

当某一笔费用降低了，另一笔费用就会升高，大多情况下内部管理费会相应地增多。如果你持有免佣基金的时间超过3～5年，那么你支付的费用比同价值的收取申购费的基金还多。

折扣时需要注意：

* 贴现经纪人无法给你提供专业的建议。
* 节省的费用起不到决定性作用，真正关键的是剩下的投资金额。如果优质的咨询建议可以为你带来高收益，那么支付申购费是完全值得的。
* 在贴现经纪人处购买基金，通常隐藏费用较高，如托管费、换购费以及其他的买卖支出。

银行收取所谓的有价证券保管费。当你购买银行自有产品时不需要支付此费用。但如果你通过银行申购其他基金公司的产品，就需要支付该费用。

基金平台，服务费和咨询费：他们每年收取占基金总额0.5％～2％的服务费

顾问费分为：

* 产品公司获得资金：在投资基金时，经纪人会从申购费和相较而言非常低的储存保管费中收取固定的佣金份额。针对人寿保险和长期定期定额投资，一般都只会在签订合同时收取一次性佣金，各公司的费用介于总额的2％～5％之间。企业入股需要更强的指导，其佣金差异非常巨大，以至并没有明确的佣金额度。这笔佣金费可能介于投资金额5％～10％之间（可靠的基金公司），甚至可能多达20％（不可靠的基金公司）。
* 客户支付的酬金：用于投资组合分析、投资建议或年度托管。收费方式可能是打包整体计费、按小时计费或者是从投资金额或所分析的资产中提取固定比例作为酬劳。当然也有混合形式的计费方式（一部分顾问费由客户直接支付，一部分由基金公司支付）。

## 第十二章 轻松投资：何时买进，何时卖出

投资时间点对于风险等级四中产品的最终总额几乎没有任何影响。因此，投资得越早越好，这样才不会浪费宝贵的时间。

面对如此强烈的波动，我们只能在股市暴跌后再买进，这样操作不只有很多好处，甚至在许多情况下是唯一有用的策略。

最重要的准则是：请在行情下跌时加购，为此，你需要有现金储备。

也许你属于热衷风险的投资者，对我的建议表示不满，即：保持50％的钱作为储备资金（现金储备或者进行风险等级一至三中的货币资产投资）。

对于风险等级四中的产品，你可以在行情回落20％时加购。

在行情出现暴跌时，才考虑加购或者开始进入投资。

经济增速乘以3～5就得出该市场平均的收益率。

请尽可能只关注那些下跌50％或者更多的新兴市场。

原则上，一个市场总会回升。行情上涨总会到来，除非存在特别的危险因素，即这个国家从世界经济版图上消失（由于隔离、独裁、经济封锁或者长期持续的战争等）。

在新兴国家投资的准则：

* 只投资你有一定了解的市场。
* 然后你应当选择投资基金，而不要尝试购买单支股票。
* 在相应市场进行首次投资时，最多投入计划向该市场投资资金的50％。
* 将投资目标书面确定下来（最好应当是在100％～200％之间），并且定期观察行情的发展。当你达到收益目标后，至少要从中抽出部分资金。

你最多可能损失投资资金的100％，但可能获得500％或更多的收益。

即便是再聪明，我们也不应该忘了，如果市场没有如此迅速地增长，再聪明也无济于事。

每一段时期，都有业绩表现优异的股票。在大型指数走势低迷时期，小公司却不断地极速发展。

## 第十三章 如何管理投资

最开始，每隔1～3个月查看并记录一下基金的最新行情状况便足够了。

如果你决定好了定期定额投资，原则上，甚至一年更新一次持仓就足够了。同时，你应当借此机会适时调整策略，使之适应生活水平和股市行情的变化。

由于平均成本法，你才能按照始终固定的每月定投额度购买尽量多的份额。在基金单价跌到谷底时，你因此能自动多购入份额。

平均成本法的缺点：

* 固定的每月存储利率会降低你投资的透明度。获得的收益率很难去计算。为了精确地获知收益，你必须把每月的款项分开来看，再进行计算。
* 你投入一支基金的金额越多，在行情下跌时，定期定额投资的优势就越少。
* 长期来看，虽然通过平均成本法可以取得不错的收益，但无法利用购入价格低于价值的好时机。

建议同时进行两项不同的投资：一项是进行单笔投资，另一项则是做定期定额投资。

投资组合一览表和行情监控：见书。

可以自己任意确定时间间隔赎回资金的一定比例或者固定的额度。

一种是，你可以约定只赎回收益或者比收益稍低一些的金额。人们称这种方式为资本收益支付。另一种方式是，可以慢慢地赎回本金。

不过这两种方式都有个不可避免的缺点：成本平均法在股票基金的赎回计划中，起到的作用刚好相反。意思是，有些情况下，你可能会为定期赎回付出很高的代价，特别是当行情下跌时。因为这种情况下，为了保证固定的赎回金额，你就必须卖出更多的份额。因此，最好是只选择投资组合中涨幅较大的基金进行资金赎回。

构建适合你自己的、组织优良的赎回账户。

获利最多的方法：

* 把你第一年需要动用的资金放入利息较高的储蓄账户中（通过直销银行）或者投资欧洲货币市场基金。可以每月按需提取资金。
* 另一部分资本投资风险等级二的混合产品组合。这部分是你的安全保障。
* 剩余的资金投入风险等级三到六中。

每当高风险部分取得了好收益或者达到了收益目标，就请将其卖出。将这部分变现的资金填充安全保障账户。

这一系列操作每月所需要的时间不会超过1～2个小时。

每年应该抽出一次半天到两天的时间，来更新你的投资组合。

确定一个财务日。

财务日任务：

* 检查自己的目标。计算一下，实现这个目标的财务费用是多少。
* 计算一下，你的资产在上一年的时间中发生了什么改变。推断一下，如果按照同样的方式继续发展，10年、15年和20年后，你将处于什么位置。
* 重新审视你在金钱方面的信条。
* 检查你提升收入的策略。
* 请重新制订一份预算计划，把每月以及定期产生的费用列出来。同时，自己审视哪些费用是多余的，如何才能既减少开支，又能保持同样的生活品质。
* 检查你的账户模式，并在必要情况下进行改变。
* 请结合个人的投资个性、资产状况和投资年限来审查你的投资组合。
* 请和投资顾问进行一次长时间的电话交流或面对面谈话。
* 检视你的知识和时间投资：你去年阅读了多少本与理财相关的书籍和专业杂志？
* 你享受你的财富吗？你是否心怀感激？请把你在上一年里所感激的事情列成清单。
* 计划下一年的优化方案。

## 第十四章 献给冒险热衷者的两个风暴点子

任何成功的代价都是我们必须为之承担风险。

偿还形式，也就是如何偿还贷款，却比约定利率更为关键。

采用基金定投方式偿还也适用于自用的不动产。因为一般来讲，定投的收益率会明显较高，你可以由此将普遍的还款期限缩短50％。

分期偿还采用直接还款的方式，那么从一开始就要贷款，而且只计算剩余贷款的利息。

采用到期一次性偿还的方式，一开始不用偿还本金，只向贷款机构支付利息。需偿还的份额（通常为贷款总额的1％～2％）将以一种投资形式来存入。

通过定期定额投资基金来偿贷：选择5％～7％的低利率水平时，最低期限是10年，如果可能，最好选择15年（因为反正10年期满后，你拥有特殊的解约权）。

优势：

* 在实践操作中，你可以任意选择在第十一年到第十五年间分期偿还贷款，而且不必支付提前还款费用。通过这种方式，你可以为后续偿贷保证有利的利率水平。
* 在最后5年内，自由选择偿还时间点可以带来更高程度的安全性，让你免受股票市场波动带来的负面影响。

贷款时，尽量筹集100％或至少90％的资金。好处是：

* 如果贷款人只用购买价的10％来投资基金，而不是减少贷款额，那么将可以避免出现拍卖的情况。因为通过这种方式，他们就拥有了安全的经济后盾，至少可以承担两年的利息支付。
* 基金账户可以随时用来提前偿还贷款。

如果这笔钱按照平均每年12％的幅度增长，那么你可以在15年后完全偿清债务——甚至还将获得约9.7万欧元的盈余。

抵押贷款原则：

* 利用这种抵押贷款方式，利息最多不能超过8％。
* 有一个上限：每月支付的贷款利息不应超过原来每月的定投金额。
* 约定的贷款期限至少是10年，可能的话，最好是15年。请把这笔钱进行相对保守、分散较广的投资。
* 宁可“过分谨慎”地对待资产配置和产品选择。

从原则上来讲，只应当利用属于你个人的资金来进行投资。

接受外币形式的证券抵押贷款，就如同使用一个杠杆。

绝不要小瞧“微小的”收益率差别。

证券抵押杠杆风险：

* 汇率风险。如果外汇增值，那你需要偿还的贷款就高于最初贷款价值。所以选择稳定的货币。
* 一旦遭遇行情暴跌，就可能遭遇高于双倍的损失。
* 支付份额外追加款的义务，但只要你不急着卖出，就“什么事情都不会发生”。下一年，杠杆作用也许就能让你双倍受益。

如果你的账户资金损失了16％以上，你就必须追加资金。也就是说，你必须补充资金，以满足银行预先规定的数值（通常抵押证券的价值不得低于贷款金额的60％）。

## 结语：将金钱视为通往幸福的道路

金钱不能直接和幸福相提并论。

为金钱而着魔的人，定将成为非自由之身。

当一个人面对金钱吝啬，那么他对个人感情及感情表达方面也会十分吝啬。

驱使人们变得贪婪的背后力量正是无法满足于已有的物质财富。而贪婪让人不断逃避着对于享受生活的无能。

如果只注重物质层面的富裕，那么富裕就会变成一种负担。

只有把金钱视作一切，它对我们来讲才是邪恶的。